A Educação Infantil, primeira etapa da Educação Básica, constitui-se a partir de dois tipos de atendimentos historicamente diferenciados: as creches e as pré-escolas. A creche representa uma conquista do movimento feminista, que se vincula à luta da mulher e mãe trabalhadeira. Por outro lado, a pré-escola apresenta-se, na história da Educação, como antecipação da escolarização ou preparação para a escola obrigatória.
A história das lutas e a conquista da Educação Infantil: aspectos legais
A especificidade do caráter educativo das instituições de Educação Infantil foi historicamente construída, a partir de vários movimentos em torno da criança, de diferentes segmentos da sociedade civil organizada, determinados pelas grandes transformações causadas pela entrada das mulheres no mercado de trabalho nos centros urbanos, na sociedade em geral e na família em especial.
Com o processo de redemocratização do Brasil, nos anos de 1980, os movimentos sociais passaram a lutar por direitos suprimidos ou não garantidos durante o regime militar. Foi o movimento feminista um dos primeiros a entrar na luta por creches. Com o início do processo de descentralização político-administrativa e de participação da sociedade na formulação de políticas, o Ministério da Educação iniciou, a partir de 1993, uma série de discussões, de propostas e diretrizes gerais para uma política de Educação Infantil.
Assim, a primeira orientação para a construção de uma proposta brasileira de política pública para a educação das crianças pequenas, com menos de 7 (sete) anos, veio do Conselho Nacional dos Direitos da Mulher – CNDM – e do Conselho Estadual da Condição Feminina de São Paulo - CECF. O material “Creche Urgente”, produzido na gestão 1986-1989, traz a discussão feminista pelo direito à creche, tanto para as mães e os pais, como para as crianças, e o dever do Estado na garantia de oferta do atendimento.
Movimentos sociais vinculados a diferentes setores da sociedade organizaram-se, visando à inserção de direitos na nova constituição que seria elaborada. Muitos desses movimentos, ligados à causa da infância, buscavam discutir com a sociedade a importância de compreender a infância como um período distinto da vida humana, que merece atenção, cuidados e respeito. Assim, em 1988, ficou assegurado na Constituição Federal que o dever do Estado com a educação da pequena infância seria efetivado mediante garantia de “[...] atendimento em creches e pré-escolas às crianças de 0 a 6 anos de idade” (BRASIL, 1988, Art. 208 – IV).
A conjuntura de elaboração dos direitos da criança na Constituição aconteceu paralelamente à discussão, em âmbito internacional, da necessidade de formulação de um documento que confirmasse a concepção de criança contemplada na “Declaração Universal dos Direitos da Criança”, promulgada pela Organização das Nações Unidas – ONU – em 1954. Em 1989 foi criada a “Convenção dos Direitos das Crianças”, assinada pela maioria dos governos do mundo. No Brasil, esse processo resultou na elaboração do Estatuto da Criança e do Adolescente – ECA, Lei n.8.069, de 13 de julho de 1990 (BRASIL, 1990). Com essa legislação voltada à infância brasileira, especialmente as crianças pobres e marginalizadas foram reconhecidas como cidadãs, sendo dever do Estado e da sociedade garantir que seus direitos sejam respeitados.
A partir de 1994, começou a ser formulada a primeira proposta para a construção de uma Política Nacional de Educação Infantil (1994-1996), pela Coordenação Geral de Educação Infantil – COEDI, da Secretaria de Ensino Fundamental – SEF, hoje Secretaria da Educação Básica – SEB, do Ministério da Educação e do Desporto – MEC, que publicou um conjunto de documentos, que buscava a superação da dicotomia educação/assistência, explicitando objetivos, diretrizes e linhas de ação prioritárias para o segmento, para a garantia do direito da pequena infância a uma educação de qualidade.
Em consonância com a Constituição Federal, em 1996 a LDBEN, Lei no 9.394/96 (BRASIL, 1996) assegura: “atendimento gratuito em creche e pré-escolas às crianças de 0 a 6 anos de idade” (Art. 4o, IV), tendo como finalidade “[...] o desenvolvimento integral da criança até seis anos de idade, em seus aspectos físico, psicológico, intelectual e social, complementado a ação da família e da comunidade” (Art. 29). Assim, a Educação Infantil, primeira etapa da Educação Básica, “será oferecida em: I) creches ou entidades equivalentes, para crianças de 0 a 3 anos de idade; II) pré-escolas, para crianças de 4 a 6 anos (Art. 30)”.
Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 17
         
            A inclusão das creches na Constituição Federal, no capítulo da Educação, operou mudanças significativas que qualificaram o direito das crianças pequenas à educação; e, com a LDB 9.394/96, cunhou-se a expressão “Educação Infantil”, para designar todas as instituições de educação para crianças de 0 a 6 anos, diferenciando a creche da pré-escola apenas no quesito idade, sem estabelecer qualquer hierarquização entre essas duas etapas.
Inicialmente, as creches foram criadas para atender aos interesses das famílias, já que elas necessitavam dividir a tarefa da educação de seus filhos e filhas com outras instituições, devido à inserção das mulheres no mercado de trabalho (KUHLMANN JR., 1991). Porém, a consequente expansão das creches, nos anos de 1980, deu-se por força de vários movimentos sociais, que também pediam a integração entre creches e pré-escolas. A junção das duas modalidades de atendimento, compreendidas hoje como Edu- cação Infantil, representa o reconhecimento do direito da criança pequena de ser cuidada e educada em instituições coletivas de Educação Infantil e, também, de ser atendida por profissionais com formação específica para o trabalho com essa faixa etária.
No Brasil, as pré-escolas designavam escolas de crianças pequenas e de uma classe social com mais possibilidades econômicas e as creches, historicamente, eram vistas como equipamentos destinados às crianças pobres e às classes populares. Ao longo da história desses dois ramos da Educação Infantil, no Brasil, dois perfis diferentes de profissionais atuaram: nas pré-escolas, as professoras com formação de magistério; nas creches, as monitoras, pajens ou auxiliares de desenvolvimento, sem que delas se exigisse formação; apenas deveriam possuir experiência no trato com as crianças. Duas redes de atendimento distintas: as creches, até recentemente a cargo da Secretaria de Promoção Social; as pré-escolas, vinculadas aos sistemas de ensino. As pré-escolas geralmente atendiam crianças a partir dos 3 (três) anos de idade em meio período, enquanto as creches atendiam as crianças de 0 a 3 (três) anos em período integral (KISHIMOTO, 1988).
A passagem das creches para as Secretarias de Educação, no período pós-LDB, também foi um movimento tenso e de grande superação, principalmente na articulação e na compreensão de que as instituições de Educação Infantil têm por função educar e cuidar de forma indissociável as crianças de 0 a 6 (seis) anos. A crítica em relação às propostas de trabalho com as crianças pequenas, polarizada entre educar e assistir levou à busca de superação em direção a uma proposta não discriminadora, que viesse atender às especificidades que esse trabalho requer.
Em decorrência dessa conquista legal – Constituição Federal de 1988, Estatuto da Criança e do Adolescente e Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, o Ministério da Educação vem publicando vários documentos com a parceria de universidades, organizações não governamentais e outras entidades, com o objetivo de dar continuidade ao projeto de construção de políticas públicas para a Educação Infantil iniciado em 1993. No entanto, a análise dos documentos do MEC/COEDI1, publicados nos últimos anos, permite observar que alguns pontos destacados na proposta inicial se mantêm, enquanto outros são profundamente alterados.
Recentemente a própria LDB sofreu alterações, quando sancionada a Lei no. 12.796 de 2013 (BRA- SIL, 2013) em decorrência da Lei no. 11.114 de 2005 (BRASIL, 2005), que estabeleceu o Ensino Funda- mental de nove anos, com início aos 6 (seis) anos de idade, e da Emenda Constitucional no. 59 de 2009 (BRASIL, 2009), que ampliou a educação obrigatória dos 4 (quatro) aos 17 (dezessete) anos. A LDB recebeu nova redação em seu Art. 4o:
O dever do Estado com a educação será efetivado mediante a garantia de: I - educação básica obrigatória e gratuita dos 4 (quatro) aos 17 (dezessete) anos de idade, organizada da seguinte forma: a) pré-escola; b) ensino fundamental; c) ensino médio. II – Educação Infantil gratuita às crianças de até 5 (cinco) anos de idade.
De mesmo modo, a Meta 1 (um) do Plano Estadual de Educação – PEE (BRASIL, 2015), em consonância com o Plano Nacional de Educação - PNE (BRASIL, 2014), que trata diretamente da Educação Infantil, prioriza a expansão de vagas na pré-escola, com a universalização do atendimento até 2016, en-
 1 - A maioria dos documentos publicados está disponível no site do Ministério da Educação em: <http://portal.mec.gov.br/index.php?option=- com_content&view=article&id=12579%3Aeducacao-infantil&Itemid=859>. Acesso em: 20 maio 2018.

                     
            quanto para a creche a previsão de expansão é de 50% até 2024, embora muitas famílias ainda estejam aguardando por vagas em creche para seus filhos:
Meta 1: universalizar, até 2016, a Educação Infantil na pré-escola para as crianças de 4 (quatro) a 5 (cinco) anos de idade e ampliar a oferta de Educação Infantil em creches, de forma a atender, no mínimo, 50% (cinquenta por cento) das crianças de até 3 (três) anos até o final da vigência deste PNE.
Entre avanços e retrocessos na Educação Infantil, o Movimento Interfóruns de Educação Infantil do Brasil - MIEIB2, enquanto espaço de luta e defesa dos direitos das crianças à Educação Infantil, busca interceder na formulação das políticas públicas, bem como acompanhar a implementação da legislação na articulação com os interesses das crianças, das famílias e dos profissionais docentes na Educação Infantil.
No contexto atual de lutas pela Educação Infantil, cabe destacar as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil – DCNEI (BRASIL, 2010). Esse documento, afirma a indissociabilidade do cuidado e da educação no atendimento a crianças pequenas concebe o currículo da Educação Infantil, explicita os objetivos dessa etapa e, entre outros aspectos, define, de forma clara, a identidade da Edu- cação Infantil.
Nesse documento está expresso o compromisso de contemplar e respeitar a diversidade cultural brasileira, incluindo propostas de trabalho para crianças indígenas, quilombolas, moradores de áreas rurais e ribeirinhas. Também é explicitada a importância da inclusão de crianças com deficiências nas instituições de Educação Infantil.
As DCNEI estabelecem que as propostas pedagógicas das instituições devem levar em conta os princípios éticos, políticos e estéticos3. As unidades de Educação Infantil devem oferecer às crianças, que são o centro do processo educativo, oportunidades para que elas tenham experiências com múltiplas possibilidades de expressão, com as interações e as brincadeiras como eixos para o trabalho pedagógico.
Com a inclusão da Educação Infantil na Base Nacional Comum Curricular – BNCC, os Estados e Municípios estão revisando suas propostas curriculares de acordo com esse documento, considerando as orientações das DCNEI. A BNCC (BRASIL, 2018, p. 36) apresenta para a etapa da Educação Infantil seis direitos de aprendizagem e desenvolvimento: “conviver, brincar, participar, explorar, expressar e conhecer-se”. E, estrutura cinco campos de experiências para a organização curricular: “O eu, o outro e o nós”; “Corpo, gestos e movimentos”; “Escuta, fala, pensamento e imaginação”; “Traços, sons, cores e imagens”; e “Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações” (p. 38-41). Para cada um dos campos de experiências explicitados, os direitos de aprendizagem e desenvolvimento devem ser garantidos considerando três grupos etários: bebês (0-18 meses), crianças bem pequenas (19 meses a 3 anos e 11 meses) e crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses).
A Educação Infantil como primeira etapa da Educação Básica, em creches e pré-escolas, para crianças de 0 a 5 (cinco) anos e 11(onze) meses de idade, é uma conquista da sociedade brasileira, construída na articulação entre os avanços trazidos pelas pesquisas sobre as crianças e com os coletivos infantis, a elaboração, aprovação e implementação de políticas públicas voltadas para a educação da primeira infância e da luta permanente dos movimentos sociais pela defesa dos direitos das crianças.
Nesse sentido, a construção de documentos orientadores do trabalho pedagógico na Educação Infantil deve ser mais um instrumento para afirmar o direito das crianças a uma educação que respeite
 2 - O Movimento Interfóruns de Educação Infantil do Brasil - MIEIB é constituído por 26 Fóruns Estaduais de Educação Infantil e 01 Fórum de Educação Infantil no Distrito Federal. Nasceu em 1999 como movimento nacional em defesa da Educação Infantil, quando integrantes dos Fóruns de Educação Infantil atuantes em alguns estados discutiram a necessidade de se unirem na defesa dos direitos das crianças de 0 a 6 anos à Educação Infantil de qualidade. Tratava-se de propor um tipo de organização dinâmica e ativa, que potencializasse a atuação dos fóruns, somando esforços e projetando posições consensuais no plano nacional brasileiro. Suas principais bandeiras de luta são: a efetivação dos direitos fundamentais das crianças de 0 a 6 anos (Constituição Federal, ECA, LDB, DCNEI, dentre outras); o entendimento de que a educação infantil tem especificidade própria e cumpre duas funções indispensáveis e indissociáveis: educar e cuidar; a compreensão da educação infantil enquanto campo de conhecimento e de política pública intersetorial, interdisciplinar, multidimensional e em permanente evolução.
3 - Os três grandes princípios que devem guiar o projeto pedagógico da unidade de educação infantil: Éticos (autonomia, responsabilidade, solidariedade, respeito ao bem comum, ao meio ambiente e às diferentes culturas, identidades e singularidades); Políticos (direitos de cidadania, exercício da criticidade, respeito à ordem democrática); Estéticos (sensibilidade, criatividade, ludicidade, liberdade de expressão nas diferentes manifestações artísticas e culturais) (DCNEI, Art. 6)
Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 19
                     
        e valorize seu tempo de aprendizagem, que favoreça as interações e brincadeiras entre elas, que as compreenda como sujeitos de direito, atores sociais e produtoras de culturas infantis.