A Educação Infantil, primeira etapa da Educação Básica, foi reconhecida e constituída como tal apenas em 1996, com a promulgação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Brasileira- LDB 9394/96. Embora a Constituição Federal de 1988 tenha garantido a educação como um direito de todos, somente a Lei de Diretrizes e Bases (LDB) trouxe, em seu corpo, as definições dessa etapa e o público ao qual ela se destina.
O perfil dos profissionais da Educação Infantil
Reconhecida como etapa independente do Ensino Fundamental, a Educação Infantil tem por finalidade desenvolver uma proposta pedagógica que atenda à concepção de criança como sujeito histórico e de direitos, promotor e consumidor de cultura, que nas interações e brincadeiras sente, experimenta, brinca, narra, aprende e constrói sentidos sobre a vida natural e social que o cerca.
Para atender às complexidades do atendimento às crianças e do trabalho na Educação Infantil, a LDB 9394/96 estabelece como critério o perfil de professor formado em curso superior de Pedagogia ou, com formação mínima obtida em nível médio, na modalidade normal.
A etapa de vida da criança, atendida pela Educação Infantil, caracteriza-se por uma fase de aprendizagens e experiências importantes, e que são decisivas para seu desenvolvimento pleno. É direito da criança receber atendimento e ser acompanhada por profissionais qualificados, que respeitem suas competências e limitações. A qualificação dos profissionais fundamenta-se em três questões básicas que são: a sensibilidade, a flexibilidade e o conhecimento. Ser sensível a prováveis dificuldades de adaptação que a criança poderá apresentar, e estar apto para lidar com situações que exijam paciência, compreensão e técnica, permitirá que pais e alunos se sintam mais seguros e tranquilos em relação ao processo de desenvolvimento da criança.
A exigência por uma formação adequada ampara-se na necessidade de o professor desempenhar seu papel docente diante de uma multiplicidade de aspectos próprios da Educação Infantil, como, por exemplo, compreender o processo de desfralde ou desmame de um bebê. Nesse contexto, o professor que atua na Educação Infantil deverá ter em seu perfil a sensibilidade e a delicadeza, para acompanhar com atenção e cuidado o desenvolvimento infantil.
É importante que goste de brincadeiras, tanto na proposição de brinquedos, quanto na execução do brincar junto às crianças. Que consiga integrar as ações de cuidar e educar, compreendendo que o cuidar vai além do cuidado físico de proteção da saúde, mas passa pelo cuidar da vida da criança pequena, e das suas ações e impressões sobre o mundo.
Nessa perspectiva, o professor é aquele que exerce seu papel docente dentro dos três princípios da Educação Infantil: éticos, políticos e estéticos. E que exercita, diariamente, a escuta sensível das crianças, estimulando-as ao protagonismo infantil e participação nos processos educativos, afetivos e dinâmicos.
Cabe a esse profissional, garantir à criança a expressão de suas ideias, sentimentos e respeitá-la, não a concebendo como ser incapaz, mas identificando as suas capacidades, a fim de oferecer as possibilidades, para que sejam ampliadas, sedimentadas, desenvolvidas na dimensão da individualidade e da participação cultural e social, salientando-se o pressuposto de que, esses profissionais que atuam em instituições de Educação Infantil desempenham as funções indissociáveis de educar e cuidar.
Outro fator importante do perfil do professor é a capacidade de interagir com as famílias, concebendo-as como parceiras de jornada, sobretudo, como seres humanos, capazes de sentir insegurança, sujeitos à demanda de cuidado e atenção.
Nesse sentido, o planejamento do professor acontece de forma articulada aos saberes, os quais emanam das práticas cotidianas vivenciadas com as crianças, junto às demandas de cuidado com todo o contexto educativo.
Entretanto, o trabalho docente só será possível, se as condições mínimas para o pleno exercício de sua função forem garantidas. E se for criteriosamente respeitado o tempo destinado à hora atividade. Visto que, sem espaços, tempos e materiais adequados, o processo pedagógico fica prejudicado e ineficiente.