CAPÍTULO IV - ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO PEDAGÓGICO
A reflexão dos profissionais que atuam na Educação Infantil que é a etapa primordial do desenvolvimento integral dos sujeitos históricos de direito, acerca do estabelecimento de uma Rede de Cooperação, necessita partir de uma visão de Infância protegida e atendida com qualidade, sendo observadas e cumpridas todas as proposições legais quanto ao trabalho pedagógico junto às crianças da Creche, em caráter optativo de matrícula, e da Pré-escola, em caráter obrigatório (Emenda Constitucional no. 59/2009). A formação de uma Rede de Cooperação corrobora com fundamentos das Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Infantil (DCN – Resolução no 5, de 17 de Dezembro de 2009), Base Nacional Comum Curricular para Educação Infantil (2017), LDB 9394/96 e Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n.o 8,069 de 13 de Julho de 1990).
Rede de cooperação: interna, entre redes, com a família e social
As práticas pedagógicas na Educação Infantil assumem finalidade educativa no entrelaçar do cuidar e do educar, processos indissociáveis e formadores da personalidade, de forma a assegurar direitos fundamentais à vida, à saúde, à liberdade, ao respeito, à dignidade, ao convívio familiar e comunitário (ECA), principalmente por meio da ação preventiva, obtida com a formação de uma Rede de Cooperação, de forma que a Instituição de Ensino dialogue e atue em parceria sistemática com órgãos e profissionais voltados para a proteção e atendimento da criança, seja em âmbito da saúde, educação, cultura ou lazer.
Apresenta-se como fundamental a garantia das especificidades de cada área de atuação junto à criança, de forma que, à escola, cabe a atuação sociopolítica e pedagógica, associando-se aos demais parceiros para garantir a integralidade no atendimento, sendo respeitado e valorizado o contexto social em que a criança está inserida, bem como o processo de individualização que reconheça necessidades educacionais especiais e os diferentes ritmos de aprendizagem.
Em âmbito Interno, a formação de uma Rede de Cooperação se expressa no engajamento de toda comunidade escolar para com a proposta político pedagógica da Instituição de Ensino, por meio da participação coletiva nas etapas de planejamento, elaboração, acompanhamento e avaliação do Projeto Po- lítico Pedagógico (PPP). A apropriação coletiva de uma visão de Infância que valoriza o sujeito, que o incentiva ao questionamento e ao diálogo, que reconhece o gradativo desenvolvimento da leitura e escrita como processos naturais, que prioriza o trabalho psicomotor, torna possível que todos os profissionais e comunidade escolar vejam a criança como um ser em potencial, com grande capacidade cognoscitiva, e por meio de uma linguagem afinada de valorização, de forma que empreendam esforços para que o ambiente escolar seja seguro, harmônico, agradável, promotor de bem-estar. Orienta-se o trabalho sistemático da equipe escolar em torno do Projeto Político Pedagógico, de maneira que os sujeitos se apropriem dos fundamentos e princípios norteadores das práticas pedagógicas.
A proposta Entre Redes manifesta-se pela parceria com órgãos e organizações de promoção e defesa da Infância, sendo imprescindível o aspecto preventivo por meio de palestras, debates, formações, aos públicos que atuam diretamente com a criança, seja a família ou profissionais, abordando temáticas voltadas ao desenvolvimento infantil que abranjam aspectos biopsicossociais. Ressalta-se a importância de a Instituição de Ensino, obrigatoriamente, buscar parceria junto ao Conselho Tutelar, em caso de suspeita ou confirmação de maus-tratos contra a criança, em cumprimento ao Estatuto da Criança e do Adolescente (Artigo 13). Observa-se ainda a importância de todos os registros de atendimentos e encaminhamentos internos e externos.
A formação de uma Rede de Cooperação com a Família apresenta-se como ponto chave para a construção de um relacionamento de confiança, entre os responsáveis pelo convívio familiar e os profissionais que asseguram o convívio no contexto social da escola. A equipe escolar necessita refletir constantemente acerca dos processos de parceria que são propostos às famílias, buscando, principalmente nos momentos de dificuldades relacionais, compreender os diversos contextos e fazer-se entender profissionalmente. O acolhimento e a escuta das famílias são processos de grande importância para o estabelecimento de uma efetiva parceria. Apresenta-se como fundamental a orientação às famílias quanto ao fortalecimento da autonomia, segurança, respeito ao bem-comum e ao outro, por meio de um ambiente familiar saudável e que promova todas as potencialidades desde a primeira infância. Momentos de lazer, cultura e esportes auxiliam no fortalecimento dos vínculos afetivos entre as crianças, famílias e os profissionais da Instituição de Ensino.
Em âmbito Social, apresentam-se como imprescindíveis ações culturais que favoreçam à criança
o reconhecimento de si enquanto sujeito social, produtor e consumidor de cultura. A vida em sociedade é o que torna capaz a implementação do eixo fundamental que é a socialização. O olhar da criança para com as questões sociais inerentes aos espaços de convívio, dentro e fora da Instituição de Ensino, permite que se construa o espírito de investigação e pesquisa, de maneira que se compreendam dentro do contexto social e percebam suas ações na comunidade. A relação com os agentes da comunidade promove possibilidades educacionais de grande valia. Por exemplo, a interação com as famílias e seus costumes. As produções e trabalhos desempenhados pelos pais e responsáveis. O conhecimento sobre a existência de organizações sociais na comunidade, como associações, hortas comunitárias, ou seja, um projeto curricular que se volte para o contexto social em que as crianças vivem, estabelecendo parcerias para que o conhecimento da vida em comunidade seja uma reflexão constante nos espaços educativos.