A expectativa apresentada, com base no diálogo entre as competências gerais, de área
e específicas de Língua Portuguesa, é que os
estudantes sejam usuários da língua, entendedores das várias linguagens e que obtenham, a
partir da instituição escolar e das vivências, as
habilidades necessárias para transitar por todas
as linguagens com autonomia e segurança. Espera-se, ainda, que sejam usuários competentes
das várias linguagens, em todos os ambientes,
dentro e fora da instituição escolar. O objetivo
é que sejam bons leitores, produtores de textos
e autônomos na construção de conhecimentos.
A BNCC traz a ideia de protagonismo do estudante, de que ele seja autor do seu processo
de conhecimento e empreenda, ele próprio,
a realização das suas potencialidades pessoais
e sociais. Ou seja, a ideia de que o estudante,
como usuário da língua, assumindo a perspectiva enunciativo-discursiva da linguagem, seja
capaz de mobilizar o seu conhecimento a favor
de suas práticas sociais. Nesse sentido, o professor se configura como o mediador do processo de conhecimento do seu estudante, um
orientador que sugere caminhos que ele possa trilhar para alcançar o objetivo desejado.
No Documento Curricular para Goiás, a Língua Portuguesa contempla todas as habilidades propostas pela BNCC. O professor deve
considerar, em sua prática, o que foi mantido
no ensino de Língua Portuguesa e ampliar as
possibilidades desse ensino por meio de novas práticas. Desse modo, as aprendizagens
devem partir de um ambiente de aprendizagem vivo e motivador. Para isso, as TDIC, os
multiletramentos, a multissemiótica e o texto
multimodal mostram-se promissores na formação de sujeitos de direito para uma sociedade
que vive a era da comunicação e informação.
Para Rojo (2013, p. 7), “A interação de semiose, o hipertexto, a garantia de um espaço para
a autoria e para a interação, a circulação de
discursos polifônicos num mesmo ciberespaço, com a distância de um clique, desenham
novas práticas de letramento na hipermídia”.
Competências específicas
da área de Linguagens
234
Nesse sentido, é emergente que as instituições
escolares promovam atividades de ampliações
acerca dos letramentos atuais já vivenciados
pelos estudantes para que alcancem as habilidades/competências de leitura e produção de
textos exigidas, de forma que estejam prontos
para enfrentar os desafios deste século. Nessa
mesma linha de pensamento, a BNCC (BRASIL, 2017, p. 68) postula que
As práticas de linguagem contemporâneas não só envolvem novos gêneros e
textos cada vez mais multissemióticos e
multimidiáticos, como também novas formas de produzir, de configurar, de disponibilizar, e replicar e de interagir. As novas
ferramentas de edição de textos, áudios,
fotos, vídeos tornam acessíveis a qualquer
um a produção e disponibilização de textos multissemióticos nas redes sociais e
outros ambientes da Web. Não só é possível acessar conteúdos variados em diferentes mídias, como também produzir e
publicar fotos, vídeos diversos, podcasts,
infográficos, enciclopédias colaborativas,
revistas e livros digitais etc. Depois de ler
um livro de literatura ou assistir a um filme,
pode-se postar comentários em redes sociais específicas, seguir diretores, autores,
escritores, acompanhar de perto seu trabalho; podemos produzir playlists, vlogs,
vídeos-minuto, escrever fanfics, produzir
De acordo com a BNCC, o desafio da instituição
escolar está em contemplar, de forma crítica, essas novas práticas de linguagem e produções,
respondendo às muitas demandas sociais, com
o uso ético das TDIC. O que não significa abandonar as práticas já consagradas pela instituição
escolar, como os gêneros e práticas próprios
do letramento da letra e do impresso, mas dar
espaço também aos novos letramentos, essencialmente digitais. Afinal, muitas crianças e jovens que estão na instituição escolar hoje irão
desempenhar funções/profissões ainda não
existentes e se deparar com problemas de diferentes ordens, que lhes exigirão habilidades,
experiências e práticas, e o domínio de ferramentas atuais e diversificadas para a mobilização das diferentes linguagens.
Nesse sentido, é importante compreender
como a BNCC propõe e conceitua os seguintes campos de atuação no Ensino Fundamental, Anos Iniciais e Anos Finais:
e-zines, nos tornar um booktuber, dentre
outras muitas possibilidades. Em tese, a
Web é democrática: todos podem acessá-la e alimentá-la continuamente. Mas se
esse espaço é livre e bastante familiar para
crianças, adolescentes e jovens de hoje,
por que a escola teria que, de alguma forma, considerá-lo?
235
Quadro 23 - Campos de Atuação - 1° ao 5° ano
Campo da vida cotidiana
Campo de atuação relativo à participação em situações de leitura, próprias de atividades vivenciadas cotidianamente por crianças, adolescentes, jovens e adultos, no espaço doméstico e familiar, escolar, cultural e profissional. Alguns gêneros textuais deste campo: agendas, listas,
bilhetes, recados, avisos, convites, cartas, cardápios, diários, receitas, regras de jogos e brincadeiras.
Campo artístico-literário
Campo de atuação relativo à participação em situações de leitura, fruição e produção de textos literários e artísticos, representativos da diversidade cultural e linguística, que favoreçam experiências estéticas. Alguns gêneros deste campo: lendas, mitos, fábulas, contos, crônicas,
canção, poemas, poemas visuais, cordéis, quadrinhos, tirinhas, charge/cartum, dentre outros.
Campo das práticas de estudo e pesquisa
Campo de atuação relativo à participação em situações de leitura/escrita que possibilitem conhecer os textos expositivos e argumentativos,
a linguagem e as práticas relacionadas ao estudo, à pesquisa e à divulgação científica, favorecendo a aprendizagem dentro e fora da escola.
Alguns gêneros deste campo em mídia impressa ou digital: enunciados de tarefas escolares; relatos de experimentos; quadros; gráficos; tabelas; infográficos; diagramas; entrevistas; notas de divulgação científica; verbetes de enciclopédia.
Campo da vida pública
Campo de atuação relativo à participação em situações de leitura e escrita, especialmente de textos das esferas jornalística, publicitária, política, jurídica e reivindicatória, contemplando temas que impactam a cidadania e o exercício de direitos. Alguns gêneros textuais deste campo:
notas; álbuns noticiosos; notícias; reportagens; cartas do leitor (revista infantil); comentários em sites para criança; textos de campanhas de
conscientização; Estatuto da Criança e do Adolescente; abaixo-assinados; cartas de reclamação, regras e regulamentos.
Fonte: BNCC, 2017.
Nos anos iniciais, os gêneros pertencentes
a cada campo possibilitam aos estudantes a
compreensão de seus usos, finalidade e organização. Em cada campo, observa-se a presença de gêneros variados, cuja diversidade
amplia a competência linguística e discursiva
dos estudantes, permitindo a leitura e a compreensão desde textos mais simples aos com
maior grau de complexidade. Assim sendo, o
estudante vivencia, nas práticas de linguagem,
textos em seus campos de atuação ou, na
perspectiva bakhtiniana, em diferentes esferas
de circulação. Os gêneros estão organizados
em duas modalidades da linguagem, a saber:
oral e escrita, no entanto, percebe-se que alguns, como a parlenda, podem transitar nas
duas modalidades.