4. Ciências da Natureza
As Ciências da Natureza constituem a área de
conhecimento que possui um olhar articulado
de diversos campos do saber, tais como Geografia, Biologia, Física e Química, favorecendo o acesso à diversidade de conhecimentos
científicos produzidos ao longo da história e
a aproximação gradativa aos principais processos, práticas e procedimentos da investigação científica.
Seu principal compromisso é o desenvolvimento do letramento científico, que envolve
a capacidade de compreender e interpretar
o mundo natural, social e tecnológico, e também transformá-lo com base nos aportes teóricos e processuais das ciências.
A prática pedagógica para o ensino de Ciências da Natureza, ao longo do Ensino
Fundamental, baseia-se em procedimentos
investigativos que favorecem a definição de
problemas, levantamento de dados, compartilhamento de ideias e atividades que considerem as experiências de aprendizagem dos
estudantes, bem como promovem comunicação e interação entre todos. Essa prática
pedagógica permite o desenvolvimento das
seguintes competências específicas:
Fonte: BNCC, 2017, p. 322
QUADRO 12 – COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE CIÊNCIAS DA NATUREZA PARA O ENSINO FUNDAMENTAL
1 Compreender as Ciências da Natureza como empreendimento humano, e o conhecimento científico como provisório, cultural e histórico.
2 Compreender conceitos fundamentais e estruturas explicativas das Ciências da Natureza, bem como dominar processos, práticas e procedimentos da
investigação científica, de modo a sentir segurança no debate de questões científicas, tecnológicas, socioambientais e do mundo do trabalho, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
3 Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como
também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das Ciências da Natureza.
4 Avaliar aplicações e implicações políticas, socioambientais e culturais da ciência e de suas tecnologias para propor alternativas aos desafios do mundo
contemporâneo, incluindo aqueles relativos ao mundo do trabalho.
5 Construir argumentos com base em dados, evidências e informações confiáveis e negociar e defender ideias e pontos de vista que promovam a consciência socioambiental e o respeito a si próprio e ao outro, acolhendo e valorizando a diversidade de indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos
de qualquer natureza.
6 Utilizar diferentes linguagens e tecnologias digitais de informação e comunicação para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos e resolver problemas das Ciências da Natureza de forma crítica, significativa, reflexiva e ética.
7 Conhecer, apreciar e cuidar de si, do seu corpo e bem-estar, compreendendo-se na diversidade humana, fazendo-se respeitar e respeitando o outro,
recorrendo aos conhecimentos das Ciências da Natureza e às suas tecnologias.
8 Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, recorrendo aos conhecimentos das
Ciências da Natureza para tomar decisões frente a questões científico-tecnológicas e socioambientais e a respeito da saúde individual e coletiva, com
base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários.
Espera-se, desse modo, possibilitar que os
estudantes tenham um novo olhar sobre o
mundo que os cerca, como também façam
escolhas e intervenções conscientes e pautadas nos princípios da sustentabilidade e do
bem comum.
No Documento Curricular para Goiás - Ampliado, Ciências da Natureza será o nome atribuído tanto à área do conhecimento, quanto ao
componente curricular. Ao estudar os objetos
de conhecimento deste componente, os estudantes aprendem a respeito de si mesmos,
da diversidade e dos processos de evolução
e manutenção da vida, do mundo material –
com os seus recursos naturais, suas transformações e fontes de energia – do nosso planeta
no Sistema Solar e no Universo e da aplicação
dos conhecimentos científicos nas várias esferas da vida humana. Essas aprendizagens,
entre outras, possibilitam que os estudantes
compreendam, expliquem e intervenham no
mundo em que vivem. Por isso, se faz necessário a especificação de área do conhecimento e componente curricular como Ciências da
Natureza, uma vez que se divergem de outras
ciências e fazem parte de um mesmo campo
do saber integrado.
Para assegurar as aprendizagens essenciais,
o componente curricular de Ciências da Natureza está organizado em três unidades temáticas, que se repetem ao longo de todo o
Ensino Fundamental. Cada unidade contempla uma gama de objetos de conhecimentos,
que se relacionam com as habilidades que foram cuidadosamente analisadas, pelo grupo
de trabalho, e desdobradas na construção do
Documento Curricular para Goiás - Ampliado – Ciências da Natureza, de acordo com a
gradação de conhecimento e peculiaridades
regionais e locais.
Nesse sentido, o desenvolvimento das competências gerais, bem como das competências específicas para o componente curricular
de Ciências da Natureza propostas pela Base
Nacional Comum Curricular (BNCC), com intuito de promover o letramento científico,
requer um novo olhar para o processo de ensino e de aprendizagem, destacando o papel
fundamental do professor na implementação
de estratégias didático-pedagógicas diversificadas que valorizem a integração de diferentes conhecimentos. Estas, também, devem
considerar o contexto social, cultural e local,
trazendo elementos do universo científico,
de modo a contribuir com o desenvolvimento
integral dos estudantes, em suas dimensões
intelectual, física, afetiva, social, ética, moral
e simbólica.
A unidade temática Matéria e Energia contempla o estudo de materiais e suas transformações, fontes e tipos de energia utilizados
na vida em geral, com objetivo de construir
conhecimento sobre a natureza da matéria e
os diferentes usos energéticos.
Nos anos iniciais, os estudantes já se envolvem com uma série de objetos, materiais e fenômenos em sua vivência diária e na relação
com o entorno. Tais experiências são o ponto de partida para possibilitar a construção
das primeiras noções sobre os materiais, seus
usos e suas propriedades, bem como sobre
suas interações com luz, som, calor, eletricidade e umidade, entre outros elementos. Além
de prever a construção coletiva de propostas
de reutilização e reciclagem de materiais, estimula-se ainda a construção de hábitos saudáveis e sustentáveis por meio da discussão
acerca dos riscos associados à integridade física e à qualidade auditiva e visual. Espera-se
também que os estudantes reconheçam a importância, por exemplo, da água, em seus diferentes estados, para a agricultura, o clima,
a conservação do solo, a geração de energia
elétrica, a qualidade do ar atmosférico e o
equilíbrio dos ecossistemas.
Por sua vez, nos anos finais, a ampliação da
relação dos jovens com o ambiente possibilita que se estenda a exploração dos fenômenos relacionados aos materiais e à energia
no âmbito do sistema produtivo e no seu impacto na qualidade ambiental. Assim, o aprofundamento da temática dessa unidade, que
envolve inclusive a construção de modelos
explicativos, possibilitará aos estudantes fundamentarem-se no conhecimento científico
para, por exemplo, avaliar vantagens e desvantagens da produção de produtos sintéticos a partir de recursos naturais, da produção
e do uso de determinados combustíveis, bem
como da produção, transformação e propagação de diferentes tipos de energia e funcionamento de artefatos e equipamentos que 
112
possibilitam novas formas de interação com o
ambiente, estimulando tanto a reflexão para
hábitos mais sustentáveis no uso dos recursos naturais e científico-tecnológicos, quanto
a produção de novas tecnologias e o desenvolvimento de ações coletivas de aproveitamento responsável dos recursos.
A unidade temática Vida e Evolução propõe
o estudo de questões relacionadas aos seres vivos, incluindo os seres humanos, suas
características e necessidades; à vida como
fenômeno natural e social, aos elementos
essenciais à sua manutenção e à compreensão dos processos evolutivos que geram a
diversidade de formas de vida no planeta.
Estudam-se características dos ecossistemas,
destacando-se as interações dos seres vivos
com outros seres vivos e com os fatores não
vivos do ambiente, com destaque para as interações estabelecidas pelos seres humanos.
Aborda-se, ainda, a importância da preservação da biodiversidade e como ela é distribuída nos principais ecossistemas brasileiros,
com ênfase no Cerrado.
Nos anos iniciais, as características dos seres vivos são trabalhadas a partir das ideias,
representações, disposições emocionais
e afetivas que os estudantes trazem para a
instituição escolar. Esses saberes e sentires
serão organizados a partir de observações
orientadas, com destaque na compreensão
dos seres vivos do entorno, como também
dos elos nutricionais que se estabelecem entre eles no ambiente natural.
Nos anos finais, a partir do reconhecimento das relações que ocorrem na natureza,
evidencia-se a participação do ser humano
nas cadeias alimentares e como elemento
modificador do ambiente, seja sinalizando
maneiras mais eficientes de usar os recursos
naturais sem desperdícios, seja discutindo as
implicações do consumo excessivo e descarte inadequado dos resíduos. Contempla-se,
também, o incentivo à proposição e adoção
de alternativas individuais e coletivas, ancoradas na aplicação do conhecimento científico, que concorram para a sustentabilidade
socioambiental. Assim, busca-se promover e
incentivar uma convivência em maior sintonia
com o ambiente, por meio do uso inteligente e responsável dos recursos naturais, para
que estes se recomponham no presente e se
mantenham no futuro.
Pretende-se que os estudantes, ao terminarem o Ensino Fundamental, estejam aptos
a compreender a organização e o funcionamento do seu corpo; interpretar as modificações físicas e emocionais que acompanham a
adolescência, reconhecendo o impacto que
elas podem ter na autoestima e na segurança
de seu próprio corpo. É também fundamental que tenham condições de assumir o protagonismo na escolha de posicionamentos que
representem o autocuidado e respeito com
o outro, especificamente quanto ao cuidado
integral à saúde física, mental, sexual e reprodutiva. Além disso, devem ser capazes de
compreender o papel do Estado e das políticas públicas no desenvolvimento de condições propícias à saúde, como campanhas de
vacinação, programas de atendimento à saúde da família e da comunidade, investimento
em pesquisa, campanhas de esclarecimento
sobre doenças e vetores.
Na unidade temática Terra e Universo, busca-
-se a compreensão de características da Terra, do Sol, da Lua e de outros corpos celestes
– suas dimensões, composições, localizações,
movimentos e forças que atuam entre eles.
Ampliam-se experiências de observação do
céu, do planeta Terra, particularmente das
zonas habitadas pelo ser humano e demais
seres vivos, bem como de observação dos
principais fenômenos celestes. Além disso,
ao salientar que a construção dos conhecimentos sobre a Terra e o céu se deram de
diferentes formas em distintas culturas ao
longo da história da humanidade, explora-se
a riqueza envolvida nesses conhecimentos, o
que permite, entre outras coisas, maior valorização de outras formas de conceber o mundo, como os conhecimentos próprios dos
povos indígenas originários.
Os estudantes dos anos iniciais se interessam com facilidade pelos objetos celestes,
devido ao mistério, desejo de exploração e
valorização dessa temática pelos meios de
comunicação, brinquedos, desenhos animados e livros infantis. Dessa forma, a intenção é aguçar ainda mais a curiosidade pelos
fenômenos naturais e desenvolver o pensamento espacial, a partir das experiências
cotidianas de observação do céu e dos fenô-
113
menos a elas relacionados. A sistematização
dessas observações e o uso adequado dos
sistemas de referência permitem a identificação de fenômenos e regularidades que
deram à humanidade, em diferentes culturas, maior autonomia na regulação da agricultura, na conquista de novos espaços, na
construção de calendários.
Nos anos finais, há uma ênfase no estudo de
solo, ciclos biogeoquímicos, esferas terrestres e interior do planeta, clima e seus efeitos
sobre a vida na Terra, no intuito de que os estudantes possam desenvolver uma visão mais
sistêmica do planeta, com base em princípios
de sustentabilidade socioambiental.
Essas três unidades temáticas devem ser consideradas sob a perspectiva da continuidade das aprendizagens e da integração com
seus objetos de conhecimento ao longo dos
anos de escolarização. Portanto, é fundamental que elas articulem conhecimentos específicos da área de Ciências da Natureza com
outros das demais áreas do conhecimento:
Linguagens, Ciências Humanas e Matemática,
na perspectiva da interdisciplinaridade.
Essa integração se evidencia quando temas
importantes, como a sustentabilidade socioambiental, o ambiente, a saúde e a tecnologia, são desenvolvidos conjuntamente. Além
disso, ressalta-se a importância de alicerçar
todo trabalho pedagógico nas competências
gerais para Educação Básica, como garantia
de unidade dos saberes e dos sentires na
construção do conhecimento, do desenvolvimento das habilidades e da formação de valores e de atitudes (BRASIL, 2017).
O ensino e a aprendizagem de Ciências da
Natureza desde os anos iniciais, pautado no
letramento científico, viabiliza a leitura e a
interpretação de mundo, contribuindo com
a formação de cidadãos que podem utilizar
a ciência e a tecnologia em busca de benefícios individuais, coletivos e do ambiente.
Assim, com uma sequência hierárquica e a
complexificação das habilidades ao longo
dos nove anos do Ensino Fundamental, o
Documento Curricular para Goiás - Ampliado – Ciências da Natureza resguarda a progressão das aprendizagens dos estudantes.
Deste modo, favorece o desenvolvimento de
temas mais concretos nos anos iniciais e uma
ampliação progressiva na capacidade de abstração e autonomia de ação e pensamento
nos anos finais, e considera a constituição
dos conhecimentos, habilidades, atitudes e
valores que os estudantes devem saber, bem
como a mobilização de saberes para resolverem demandas complexas da vida cotidiana,
do pleno exercício da cidadania e do mundo
do trabalho.
Consolida-se, assim, uma transição suave e
sem rupturas no processo do aprendizado
escolar, enfatizando que o currículo se preocupa tanto com atividades e objetivos a
serem desenvolvidos, como com a organização pedagógica em sua totalidade. Pautado
na formação científica, o desenvolvimento
das habilidades específicas da área explora
aspectos mais complexos das relações do
estudante consigo mesmo, com os outros,
com a natureza, com as tecnologias e com o
ambiente; trabalha com o desenvolvimento
da consciência dos valores éticos e políticos
envolvidos nas relações humanas, bem como
valoriza a atuação social com respeito, responsabilidade, solidariedade, cooperação e
repúdio à discriminação.