
1.3 - Protagonismo Juvenil e Projeto de Vida
São inequívocas as transformações pelas quais passa o mundo. Essas transformações impactam a vida de muitas pessoas, especialmente dos/das jovens, que são atingidos na sua forma de socialização, na relação que estabelecem com a educação e o trabalho, nos seus modos de vida e nos seus pensamentos. Dessa maneira, muitas vezes, perdem a noção de que são responsáveis pela sua própria história, o que pode afetar a percepção de futuro.
Em paralelo a essas transformações, o/a jovem vivencia um período no qual está
se firmando perante a sociedade como pessoa e sujeito, munido de direitos e deveres, passando por um processo de formação de identidade que vem a ser, segundo Sprinthall & Collins (2003), um processo integrador destas transformações pessoais, das exigências sociais e das expectativas em relação ao futuro. Nesse contexto, os/as jovens se deparam com grandes impasses ao buscarem seu direito de trabalhar, de estudar, de realizar seus sonhos e projetos de vida.
Talvez, como forma de adaptação a essas mudanças constantes, o/a jovem, na atualidade, pensa diferente, age de maneira própria e vê o mundo sob outra perspectiva. Como consequência, eles/as se tornaram proficientes em alguns assuntos tecnológicos por isso, fazem uso de mídias sociais, sabem trabalhar em rede e estão sempre

conectados/as. Isso permite aos/às jovens tornarem-se protagonistas de seu processo de crescimento enquanto sujeitos sociais, críticos e históricos.
Protagonismo é aqui entendido como a qualidade de quem exerce papel de destaque em qualquer acontecimento. Portanto, protagonizar é atuar de forma ativa e construtiva em diversas causas, tais como as ambientais, sociais e políticas. Nesse sentido, uma das principais prerrogativas do Protagonismo Juvenil é preparar o/a jovem para que ele/a seja capaz de agir de forma mais atuante nas questões que o/a rodeiam, nas suas escolhas profissionais, na gestão de suas emoções, sonhos e desejos.
Assim como pondera Costa (2000):
Protagonismo juvenil é a participação do jovem em atividade que extrapolam os âmbitos de seus interesses individuais e familiares e que podem ter como espaço a escola, os diversos âmbitos da vida comunitária; igrejas, clubes, associações e até mesmo a sociedade em sentido mais amplo, através de campanhas, movimentos e outras formas de mobilização que transcendem os limites de seu entorno sócio- comunitário (COSTA, 2000, p. 90).
Diante desse contexto, a educação no Ensino Médio assume uma posição privilegiada para auxiliar o/a jovem no desenvolvimento de seu protagonismo6 e ainda para atender às necessidades de formação geral, indispensáveis ao exercício da cidadania e na inserção no mundo do trabalho. Cumprir esse desafio exige um modelo de Ensino Médio que esteja comprometido com a educação integral dos/as estudantes e com a construção de seu Projeto de Vida.
Dentre as ações conduzidas no ambiente escolar que têm o potencial de orientar o/a jovem em sua formação, destaca-se o Projeto de Vida (PV). Trata-se de uma proposta que viabiliza a educação integral e utiliza atividades que podem ser adaptadas conforme a orientação da rede, o contexto em sala de aula e as possibilidades do/a professor/a. De forma geral, ele é um processo educacional que permite que os/as estudantes
6A Secretaria de Estado da Educação de Goiás, por meio da Superintendência de Ensino Médio/Coordenação Estadual de Protagonismo Juvenil, desenvolve ações, projetos e práticas de protagonismo juvenil, por meio de mobilização e articulação para e com os/as líderes de clube/Centros de Ensino em Período Integral (CEPIs), representantes de turma, agentes jovens e chefe de turma/(Colégio Estadual da Política Militar de Goiás (CEPMG) das escolas públicas de Ensino Médio de Goiás, no intuito de consolidar o processo educativo que pressupõe uma relação dinâmica entre conhecimento, criatividade, participação, responsabilização e formação como mecanismos de fortalecimento da perspectiva de educar para uma cidadania ética e responsável. Dentre os programas e projetos com instituições parceiras temos: Parlamento Juvenil do Mercosul, Parlamento Jovem Brasileiro, Jovem Senador, Programa Jovens Embaixadores, Olimpíada Brasileira de Matemática das escolas públicas (OBMEP), Junior Achievement, Programa de Estágio e Programa de Iniciação Científica e Pesquisa. Entre os programas da Seduc-GO /Supem/Coordenação de Protagonismo Juvenil estão: Acolhimento, Solta O Verbo Agente Jovem Roda de conversa com estudantes do EM, Rodas de Conversa Regionais, SuperAção na Escola e Plano de mobilização para as avaliações externas ADA, Saego, Saeb e Enem.
desenvolvam autoconhecimento, identifiquem seus potenciais e estabeleçam estratégias e metas para alcançar seus próprios objetivos nas diversas dimensões da vida, como será melhor abordado no capítulo três deste documento curricular.
A Base Nacional Comum Curricular aponta a importância do PV em várias partes do documento. Particularmente, na sexta competência geral da educação básica, lê-se:
Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. (BRASIL, 2018, p. 09).
Nessa perspectiva, é necessário que se compreenda que o PV não se limita apenas a definir a carreira do/a estudante, pois é bem mais abrangente. Auxilia na decisão de quem eles/as desejam ser, que valores querem construir em suas vidas, que conhecimentos esperam ter constituído de maneira a ampliar seu repertório e que, no conjunto, apoiarão na tomada de decisões sobre os diversos domínios de suas vidas. Nesse sentido, Marcelino, Catão & Lima (2009, p.551.) colocam que: O projeto de vida figura como um conjunto de desejos que se pretende realizar e como uma série de planos e etapas a serem vencidas rumo ao ideal que se tem, com vistas à organização e à orientação do próprio futuro.
É importante destacar que o PV7 nesse DC-GOEM é abordado como um componente curricular e tem como uma de suas funções estimular o Protagonismo Juvenil. Deve-se entender que a ação do/a jovem, de maneira individual ou em grupo, para buscar soluções de problemas reais, em atuação de iniciativa, liberdade e compromisso, com participação autêntica no contexto escolar ou mesmo na sociedade e na comunidade, traduz-se no protagonismo juvenil. O/A jovem protagonista percebe suas ações amparadas no compromisso, movidas por iniciativas conscientes, tendo como foco criar oportunidades para a construção de identidade. Pensar suas ações visando à capacidade de decidir, produzir, solucionar, é essencial para seu crescimento pessoal, para que o/a jovem responda por suas escolhas e assuma a responsabilidade por suas ações. Dessa maneira,
o estudante poderá desenvolver a autonomia, a solidariedade e a capacidade, ampliando por intermédio do protagonismo, a competência pessoal (aprender a ser), a competência social (aprender a conviver), a competência produtiva
7Desde 2013, a Seduc-GO, adota o modelo pedagógico do Ensino Médio em Período Integral, formulado a partir da proposta do Instituto de Corresponsabilidade de Educação (ICE). Esse modelo contempla em sua estrutura a formação para a vida acadêmica e para o Mundo do Trabalho. O PV viabiliza esse tipo de formação, estimulando os/as a se autoconhecerem e a se prepararem para o futuro.
(aprender a fazer), a competência cognitiva (aprender a aprender) (COSTA, 2000, p. 52).
O/A estudante, considerado sujeito da ação envolve-se, verdadeiramente no processo de seu protagonismo, quando é incitado/a a construir e a assumir responsabilidades, sendo tomado/a como elemento central da prática educativa, que participa de todas as fases desta prática, desde a elaboração, execução até a avaliação das ações propostas.
O PV deve atender a três dimensões essenciais. Primeiramente, temos a dimensão pessoal do sujeito. Nela, desenvolve-se o autoconhecimento, o autocontrole, a autoconfiança e tantas outras qualidades para a vida que irão compor a identidade do/a estudante. A segunda é a dimensão social. Aqui existe uma preocupação com competências e habilidades relacionadas à interação social, comunitária e familiar além de desenvolver atitudes para uma convivência cidadã a partir do conhecimento dos direitos e deveres constantes na sociedade. A última dimensão envolve o mundo do trabalho, a continuidade dos estudos e as redes profissionais a serem estabelecidas. Essa é a dimensão profissional.
Para que todas essas dimensões sejam atendidas, pode-se perguntar: que tipos de atividades podem compor um PV? 􏰁De forma geral, os projetos de vida podem ser individuais e/ou coletivos; mais amplos ou restritos, com elaborações em curto ou médio prazo. São dinâmicos e, de certa forma, 􏰁ziguezagueantes􏰂. Podem mudar de acordo com as circunstâncias, os valores vigentes em determinados momentos da vida, as interações sociais, os contextos e até com os suportes materiais e simbólicos com os quais contam􏰂 (CARRANO, DAYRELL, MAIA, 2013, p. 31).
Por isso, enquanto possibilidade de metodologias, podemos utilizar reflexões individuais, diálogo e pesquisa sobre temas de interesse dos/as estudantes, interação com pessoas de referência, resolução colaborativa de problemas, projetos coletivos e diversas atividades mediadas pelo professor/a com a intenção de trabalhar as dimensões do PV permitindo que os/as jovens façam escolhas e tomem decisões. Além disso, os projetos de vida podem ser construídos a partir de ações específicas e integradas às áreas do conhecimento, aos itinerários formativos, às eletivas e a outras ações desenvolvidas pela escola.
Em todo esse processo, o essencial é que se fortaleça a relação de empatia entre o/a estudante e o/a professor/a. Para que isso se dê, é preciso que se estabeleça um vínculo de confiança de modo a permitir que se expressem diferentes valores, regras, projetos e sonhos para o momento vivido de cada um.

Cada vez mais confirma-se a importância do/a professor/a como agente facilitador da formação profissional e cidadã do/a estudante por meio de um relacionamento interpessoal. Sendo assim, o/a professor/a que se disponha a desenvolver o PV junto ao/à estudante precisa constantemente ressignificar e reconstruir seu papel no ambiente escolar.
É necessário que o/a docente (de qualquer área do conhecimento) compreenda a complexidade e a multiplicidade da vivência juvenil. Para isso, ele deve ser proficiente em criar situações desafiadoras, incentivando o autoconhecimento, o pensamento crítico e a colaboração, além de saber propor situações de significação para o/a estudante de modo a atribuir sentido às diversas ações do PV.
Para o êxito dessa empreitada, o/a professor/a não deve conduzir seu trabalho sozinho/a. Ele/a pode articular sua prática com outros/as atores educativos (pais, mães, psicólogos/as, orientadores/as educacionais etc.). A atividade escolar, no âmbito do PV, acontece de forma mais espontânea, quando temos pessoas com especializações e experiências diferentes trabalhando juntas.
No DC-GOEM, as competências exigidas para o século XXI e as socioemocionais são um importante instrumento para o desenvolvimento da educação do nosso estado. No capítulo três, que trata dos Itinerários Formativos (eletivas, PV e trilhas de aprofundamento) desenvolve e promove diálogo das habilidades do PV com as competências socioemocionais, bem como a importância e o papel do/a educador/a nesses processos.
Finalmente, devemos nos lembrar de que construir caminhos é construir o aqui e agora, ajudando os/as jovens a entender sua relação com tudo que os/as cerca, buscando soluções para as questões que os/as incomodam e incentivando-os/as a re􏰅etir sobre as consequências de suas opções.