QUADRO CURRICULAR DO COMPONENTE HISTÓRIA
O quadro curricular apresenta as aprendizagens essenciais que os estudantes deverão
desenvolver na etapa do Ensino Fundamental,
por meio do componente curricular História.
Elas obedecem a um ordenamento dos processos cognitivos nas habilidades, nos objetos
de conhecimento/conteúdos e estão organizadas em um conjunto de vinte nove unidades
temáticas, distintas que, diferente dos outros
componentes curriculares, não se repetem em
toda a etapa. Cada unidade temática contém um conjunto de objetos de conhecimento/conteúdos e um determinado número de
habilidades consideradas necessárias para o
desenvolvimento tanto das aprendizagens históricas quanto das competências.
São as habilidades que irão garantir o desenvolvimento das competências. No entanto,
é preciso entender a relação existente entre
habilidades, objetos de conhecimento/conteúdos, pois, são neles que o professor terá clareza dos conteúdos, dos conceitos, das bases
epistemológicas, do tempo histórico em seus
diferentes ritmos e durações, da concepção
dos documentos e fontes históricas e das várias linguagens utilizadas para compreensão
do saber histórico. E, ainda, compreender os
processos que são fundamentais na prática
historiadora dentro e fora da sala de aula.
Dessa forma, sendo a História a ciência que
tem o tempo como um dos principais objetos
de estudo, os conteúdos factuais da História são apresentados nos quadros, de forma
cronológica e progressiva. As aprendizagens
ampliam-se, obedecendo a uma progressão
vertical, do 1º ao 9º ano, e horizontal dentro
de cada ano escolar sempre em movimento
de ampliação e considerando as especificidades das aprendizagens.
A gradação vertical, do 1º ao 9º ano, dos conhecimentos estão organizados respeitando
os processos centrais de identificação, comparação, contextualização, interpretação e
análise. Iniciando pelos processos mais simples e complexificando na medida em que os
estudantes vão estabelecendo relação entre
conhecimentos e processos cognitivos anteriores e posteriores para a aprendizagem.
São esses os processos que os professores
e os estudantes, poderão utilizar desempenhando o papel de agentes do processo de
ensino e aprendizagem e, assim, assumirem
uma atitude historiadora.
Além dos conteúdos históricos, o DC-GO
Ampliado deu espaço também aos eixos temáticos e os temas sensíveis. Sendo esses
temas da contemporaneidade de relevância
social, intelectualmente complexo e politicamente importantes para o presente e o
futuro. As questões sensíveis, mesmo que silenciadas ou caladas por movimentos oficiais
e hegemônicos diversos, insistem em surgir 
95
no espaço escolar, pois são latentes na sociedade e perpassam os espaços e os sujeitos da escola. Os temas aqui denominados
“sensíveis” podem ser também denominados por autores diversos como temas “difíceis”, “controversos”, “temáticas socialmente
vivas” ou “conflitantes”. Alguns desses temas
têm sido tratados desde os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs 1997 a 2000) nos
Temas Transversais e pela BNCC nos Temas
Contemporâneos Transversais. No DC-DO
Ampliado buscou-se ainda contemplar outros temas sensíveis e conflitantes da contemporaneidade.
Desta forma, quando os estudantes acessam e debatem as fontes e documentos
históricos sobre os eixos temáticos e temas
sensíveis, também produzem a contextualização dos conteúdos tendo a possiblidade
de assumirem uma atitude historiadora mais
significativa e integradora. Pois o acesso e a
contextualização a tais temas trazem à tona
o tensionamento das condições históricas,
políticas e sociais que tornaram possíveis
questões sociais como o racismo, a violência e a desigualdade permanecerem até os
dias atuais. O ensino e aprendizagem contextualizados, por meio de uma atitude historiadora, propiciarão ao estudante produzir
reflexões sobre que postura tomar diante de
tais questões latentes na contemporaneidade e contribuirão para o desenvolvimento
das competências.
As habilidades expressam as aprendizagens
essenciais que devem ser asseguradas aos estudantes nos diferentes contextos escolares.
Elas estão organizadas em um quadro e são
identificadas por um código alfanumérico.
Os códigos das habilidades são apresentados
da seguinte forma: primeiro, aparecem todas as
habilidades da BNCC com os códigos originais
(EF01HI01); segundo, as habilidades desmembradas, contextualizadas e/ou modificadas, recebem (GO) no inicio do código e letras do
alfabeto no final de acordo com o número de
desmembramentos. Exemplo: (GO-EF01HI05-
A); (GO-EF01HI05- B); (GO-EF01HI05- C).
No movimento de integração, na perspectiva de alinhamento das habilidades dentro
do componente e com os componentes curriculares Geografia e Ciências da Natureza, o
componente História, devido a sua natureza
cronológica, mantem o ordenamento dos códigos alfanuméricos das habilidades e torna-se
o eixo central nesse diálogo. Dessa maneira,
respeita os limites e as especificidades de cada
componente, sem causar rupturas no processo
cognitivo. Os demais componentes dialogam
alterando a ordem das suas habilidades.
Ressalta-se que os conteúdos de História,
apresentam uma estreita relação com os de
Geografia, ampliando ainda mais o diálogo
na área das Ciências Humanas. O professor,
com sua experiência e autonomia, poderá
encontrar no quadro de habilidades, várias
outras possibilidades de integração com os
componentes das outras áreas, criando caminhos, formas e oportunidades de mobilizar
conhecimentos, de forma integrada. Ou seja,
terá a oportunidade de trabalhar os conhecimentos, de forma integrada.