Já nos anos finais, os campos de atuação trazem textos mais complexos, visando o desenvolvimento de diferentes graus de letramento.
Logo, as práticas sociais de letramento possibilitam ao estudante o desenvolvimento da leitura, da escrita e da oralidade. Com as novas
tecnologias, novos gêneros surgem e surgirão,
com isso, não se pode valorizar ou limitar o
trabalho na instituição escolar com, apenas,
os “velhos gêneros”. Para Rojo (2013, p. 08),
“se os textos da contemporaneidade mudaram, as competências/capacidades de leitura
e produção de textos exigidas para participar
de práticas de letramento atuais não podem
ser as mesmas”. Dessa forma, um grande desafio para a instituição escolar, na atualidade,
é “letrar digitalmente uma nova geração de
aprendizes, crianças e adolescentes que estão
crescendo e vivenciando os avanços das tecnologias da informação e comunicação” (XAVIER, 2005, p. 140).
239
A atual prática da avaliação escolar estipulou
como função do ato de avaliar a classificação
e não o diagnóstico, como deveria ser constitutivamente. Ou seja, o julgamento de valor
sobre o objeto avaliado passa a ter a função
estática de classificar um objeto ou um ser
humano histórico num padrão definitivamente determinado. Do ponto de vista da aprendizagem escolar, poderá ser definitivamente
classificado como inferior, médio ou superior.
Classificações essas que são registradas e
podem ser transformadas em números e por
isso, adquirem a possibilidade de serem somadas e divididas em médias (1999, p. 34).
Percebe-se que todo esse contexto leva a uma
reflexão sobre mudanças na avaliação, considerando as particularidades, tendo em vista a
diversidade de ritmos e processos de aprendizagem dos estudantes. Um dos aspectos
importantes da ação do professor deve ser a
organização de atividades cujo nível de abordagem seja diferenciado. No componente Língua
Portuguesa, amplia-se o contato do estudante
com os gêneros textuais e a observação dos
eixos propostos: Oralidade, Análise Linguística/
Semiótica, Leitura/Escuta, Produção de Textos.
A partir de variados gêneros que fazem parte
da vida escolar e secular do estudante, o professor deve desenvolver um trabalho que valorize cada um dos eixos e, sobretudo, conceber
Em suma, no componente Língua Portuguesa, a
divisão por campos de atuação possui a função
didática de possibilitar a compreensão de que os
textos circulam tanto na prática escolar quanto
na vida social, contribuindo para a organização
dos saberes sobre a língua e outras linguagens.
Além disso, configuram uma importante categoria organizadora, mobilizando avanços nas
esferas do letramento e, ainda, materializam os
gêneros textuais, contemplando o uso da linguagem na instituição escolar e fora dela.
No contexto escolar, o ato de avaliar é um
processo pedagógico importante e deve ser
trabalhado de forma a observar e considerar
a diversidade de aprendizagens e de tempo
de aprendizagens dos estudantes. Ela deve
ser vista e entendida como um meio e não
um fim em si mesma. Não pode ser realizada
como uma prática escolar autoritária ou como
modelo de conservação e reprodução da sociedade. A utilização do autoritarismo como
elemento para a garantia de um modelo social
é ultrapassada e não garante a aprendizagem
dos estudantes. É fundamental que na avaliação se adote uma metodologia que entenda
e esteja preocupada com a educação como
mecanismo de transformação social.
O ato de avaliar não deve ser classificatório,
mas, sim, compreendido como uma forma
de ajudar o professor a repensar a prática. A
avaliação deverá ter a função diagnóstica para
auxiliar cada estudante no seu processo de
competência e crescimento para a autonomia.
É preciso rever avaliações que sejam classificatórias e excludentes, que dividem os estudantes em aprovados ou reprovados. Nesse
sentido, Luckesi assevera que
o conhecimento da ortografia, da pontuação e
da acentuação. Esses elementos devem estar
presentes ao longo de toda a escolaridade, sendo abordados conforme o ano da escolaridade
em textos dos diversos campos de atuação. Assim, o professor deve mediar ações pedagógicas, a fim de que o estudante se torne autor de
sua aprendizagem e, consequentemente, deve
ajustar o processo de ensino e aprendizagem
com o cuidado da avaliação comprometida
com o processo de aprendizagem de cada estudante, de forma dialógica.
A avaliação numa perspectiva afetiva e acolhedora traz, na sua intencionalidade, a integração
e a inclusão por variados meios, respeitando e
valorizando a subjetividade do estudante no
decorrer da construção do conhecimento. Essa
forma de avaliar evita julgamentos e rótulos e
não seleciona, mas faz um diagnóstico e por
meio dele permite a tomada de decisões para
melhorar a aprendizagem do estudante.
Para consolidar todo esse processo apresentado, o componente curricular de Língua Portuguesa apresenta um conjunto de habilidades,
elaborado por especialistas, que discutiram
intensamente cada uma delas, buscando enfatizar o processo de gradação que o estudante
deve fazer ao longo da Educação Básica, buscando, sobretudo, proporcionar a eles experiências que contribuam para a ampliação dos
letramentos, de forma a possibilitar a participação significativa e crítica nas diversas práticas sociais constituídas pela oralidade, pela
escrita e por outras linguagens.