Os Objetivos de Aprendizagem
Os Objetivos de Aprendizagem (OA), nesse documento, são apresentados como caminhos a serem trilhados na prática pedagógica, orientando o trabalho docente e objetivando o desenvolvimento das habilidades específicas da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias (BNCC-EM).
Para isso, o OA orienta (i) a habilidade cognitiva a ser desenvolvida durante o percurso formativo do/a estudante, (ii) a metodologia ou procedimento didático em que o/a professor/a estrutura e organiza o percurso formativo da aula e, (iii) a
finalidade da aprendizagem da habilidade cognitiva. A figura 2237 apresenta um Objetivo de Aprendizagem e sua estrutura.
Observa-se que, na estrutura do OA, da figura 22, a habilidade cognitiva é evidenciada pelo verbo DESCREVER apresentado no início do período. Esse verbo será usado sempre no infinitivo e terá uma complementação que orientará a ação a ser desenvolvida pelo/a estudante. Entendemos, nesse documento, que a junção do verbo com sua complementação é a habilidade cognitiva a ser desenvolvida pelo/a estudante.
Ainda no OA da figura 22, percebe-se que a metodologia ou procedimento didático com o qual o/a professor/a poderá estruturar e organizar o percurso formativo da aula é evidenciado pela forma verbal UTILIZANDO apresentado, imediatamente, após a habilidade cognitiva. A conjugação dessa forma verbal é no gerúndio e terá uma complementação que orientará a ação a ser mediada pelo/a professor/a.
Finalmente, observa-se no OA apresentado que há um terceiro verbo, no caso, AVALIAR, cuja conjugação, também no infinitivo, determina a finalidade da
37Caro/a leitor/a, a estrutura do Objetivo de Aprendizagem (OA): O quê + como + para quê. Estas partes se conectam e se articulam por orações iniciadas por verbos que podem orientar ações relacionadas a conhecimentos factuais, conceituais, procedimentais ou atitudinais, além de levar a uma gradação ascendente dos níveis cognitivos, de acordo com Bloom et. al (1973).
      395
 aprendizagem da habilidade cognitiva pelo/a estudante. Esse terceiro verbo, nesse documento, será prioritariamente precedido pela preposição 􏰁PARA􏰂.
É válido informar que:
􏰈 as habilidades cognitivas que compõem os OA foram definidas a partir das habilidades sugeridas pela BNCC;
􏰈 as metodologias ou procedimentos didáticos foram selecionados com base, principalmente, nas competências específicas de Ciências da Natureza e suas Tecnologias da BNCC;
􏰈 as finalidades foram definidas como foco nos eixos cognitivos e nas competências e habilidades da Matriz de Referência de Ciências da Natureza do Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) de 2009.
Todos os OA deste documento, assim como as habilidades específicas da BNCC, terão um código de identificação com estrutura semelhante ao apresentado na figura 23, a seguir:
A Estrutura deste Documento
O DC-GOEM tem sua estrutura organizada conforme a configuração apresentada no
396

É válido destacar que os/as professores/as da área de Ciências da Natureza e suas
398
Tecnologias, desde que trabalhem o conjunto de OA que se articula para promover a habilidade específica da BNCC, tem total autonomia para desenvolver tantas outras habilidades cognitivas. A autonomia é garantida para selecionar e utilizar metodologias e procedimentos didáticos que entendam como importantes e necessários no processo, assim como também podem definir, planejar e organizar novas finalidades para os conhecimentos, saberes e capacidades relacionadas aos objetos de conhecimento ou temas trabalhados.
É fundamental que os/as professores/as promovam a formação integral dos sujeitos utilizando-se dos vários instrumentos, procedimentos e estratégias didáticas disponíveis para potencializar o desenvolvimento das capacidades intelectuais, sócio emocional, cognitivo e atitudinal dos/as estudantes. Dessa forma, ao refletir sobre o processo ensino-aprendizagem, devem levar em consideração algumas ações, como a investigação científica e o letramento científico, das quais podemos destacar:
􏰈 reconhecer o/a estudante como protagonista de todo o processo;
􏰈 refletir sobre os estilos de aprendizagem de cada sujeito;
􏰈 retomar o percurso lógico-histórico de cada objeto de conhecimento, levando os/as estudantes a se apropriarem dos conceitos por meio do movimento de pensar sobre eles, possibilitando, assim, que possam sentir a necessidade de elaboração do conceito;
􏰈 promover a discussão dos conhecimentos relacionados às Ciências da Natureza e de sua aplicação no campo filosófico;
􏰈 garantir o direito de ampliação do vocabulário expressivo e receptivo dos/as estudantes;
􏰈 respeitar e planejar os domínios afetivo e psicomotor em todo o percurso formativo dos/as estudantes;
􏰈 fazer uso das metodologias ativas do ensino híbrido e de procedimentos didáticos que garantam a aprendizagem com foco na formação integral dos/as estudantes;
􏰈 articular os conhecimentos relacionados à cultura local e juvenil com os conhecimentos escolares que compõem este Documento Curricular;
399

􏰈 compreender o perfil do/a estudante do século XXI (afinidades, estilos cognitivos, dificuldades de aprendizagem etc.).
Portanto, entender que a formação integral dos/as estudantes é o objetivo central deste DC-GOEM, sendo os/as professores/as parte fundamental deste processo, constitui um dos principais passos para a concretização desta etapa que é o Ensino Médio. Este documento traz o que é entendido pela BNCC como fundamental para a formação dos/as jovens brasileiros/as e principalmente as juventudes goianas. Assim, considera-se a BNCC como um documento plural e contemporâneo, que garante os conhecimentos essenciais a que todos/as os/as estudantes brasileiros/as têm direito, os/as professores/as do estado de Goiás poderão construir caminhos variados em busca do alcance dos objetivos de aprendizagem de Ciências da Natureza e suas Tecnologias a seguir apresentados (quadro 14), oportunizando, neste processo, o protagonismo juvenil e a formação para o século XXI.