Orientações Para Elaborar Instrumentos de Integração Curricular
Para um bom desenvolvimento da integração curricular é interessante observar algumas orientações:
1. Desenvolver no grupo de trabalho da escola (do/a porteiro/a ao/à gestor/a ) o estreitamento das relações, tentando promover uma concordância sobre os sentidos do existir, do ensinar, sobre o ambiente escolar, parcerias, trocas, sobre o aprender com o outro e empatia. Um grupo coeso possibilita o desenvolvimento de processos inovadores.
2. Garantir planejamento para os grupos de professores/a. A integração exige parcerias e trocas. Assim, é interessante formar na escola vários grupos (conforme as afinidades e objetivos de ensino) para os trabalhos integrativos, desenvolvendo planejamentos que abordem o expandir das fronteiras desses componentes. Para uma integração coesa é importante o planejamento em conjunto.
3. Fazer rodízios de grupos de trabalho. Ter alguns grupos de trabalhos integrativos na escola, realizando um revezamento de professores/as entre esses grupos para que haja maior possibilidade de trocas, organizados por período de trabalho, conforme o contexto escolar.
4. Integrar conexões que perpassam por conceitos, elementos constituintes, metáforas, técnicas, problemas, situações, metodologias, competências, habilidades de cada componente envolvido, criando diálogos entre eles, buscando sempre a equidade entre os componentes e/ou áreas.
5. Criar ações dentro da escola que extrapolem a zona de conforto para apresentar os produtos finais, bem como ações integrativas que possam ser processos de construção do conhecimento.
6. Buscar parcerias fora da escola: empresas, profissionais, artistas, líderes comunitários e, até mesmo, outras escolas. Realizar visitas, tanto dentro da escola como fora dela em teatros, empresas, cidades, parques, cinemas, entre outras.
7. Ampliar a sensibilidade, a curiosidade, a inovação, a imaginação e a criatividade com ações que envolvam os elementos artístico e cultural.
8. Realizar formação continuada integrada de professores/as que busque o desenvolvimento de novas habilidades, percepções de mundo e conexões entre as áreas do conhecimento.
9. Promover avaliações que tragam reflexões e atitudes para a próxima etapa. O que deve ser fundamental para o/a estudante não é a nota, mas o processo pelo qual ele/ela passou, (seu comportamento diante do conhecimento) para construir seu conhecimento e visão de mundo até ali e o que deverá realizar para continuar a caminhada. Deve haver equidade entre os componentes curriculares e devem ser avaliados no mesmo nível de importância e de valor.
10. Proporcionar experiências, utilizando outros sentidos do corpo, além da visão e audição, como o olfato, paladar e tato. Buscando uma aprendizagem integral para o/a estudante.
Dessa forma, a construção desse Documento Curricular, tanto na parte da FGB, quanto nos IFs estão alinhados com as novas práticas educativas e em consonância com as demandas reais da vida do/a estudante. A seguir apresentamos um quadro geral dos IFs propostos nesse documento e sua integração com os TCTs.
