O Componente Curricular Arte - Artes Visuais, Dança, Música e Teatro 20 e a Área de Linguagens e suas Tecnologias
Ao conectar-se com outras competências de Educação Física, Línguas Estrangeiras/Adicionais (Espanhol e Inglês) e Língua Portuguesa, a Arte propicia a ampliação de saberes. Encontra-se na competência seis uma especificidade de direcionamento para se estabelecerem diálogos que consideram o conjunto das manifestações artísticas presentes na Arte - Artes Visuais, Dança, Música e Teatro. Essa competência, que já é ampliada em quatro habilidades específicas na BNCC, foi potencialmente desenvolvida em quinze objetivos de aprendizagem. Portanto, a competência seis, conforme texto da BNCC, esclarece:
Para tanto, essa competência prevê que os/as estudantes possam entrar em contato e explorar manifestações artísticas e culturais locais e globais, tanto valorizadas e canônicas como populares e midiáticas atuais e de outros tempos, sempre buscando analisar os critérios e escolhas estéticas que organizam seus estilos, inclusive comparativamente, e levando em conta as mudanças históricas e culturais que as caracterizam (BRASIL, 2018, p.488).
As competências das áreas de Linguagens e suas Tecnologias sugerem possibilidades de articulação com o componente curricular Arte. Para tanto, elas assumem, nesse referencial o caráter de competências a serem desenvolvidas pelos/as estudantes, em que a contextualização, a produção e a compreensão crítica das representações simbólicas estão contempladas. Desse modo, os/as estudantes estarão aptos/as a mobilizar recursos cognitivos para interagir com os mais diversos artefatos, das diferentes culturas, educando os sentidos, produzindo significados e influenciando modos de perceber e compreender o mundo.
É preciso reiterar que o componente curricular Arte, ao dialogar com os demais componentes das linguagens, não se baseia em uma articulação apenas metodológica, mas possibilita conexões aprofundando saberes e conhecimentos, ressignificando-se e
20O Centro de Estudo e Pesquisa Ciranda da Arte é uma instituição educacional da Secretaria de Estado da Educação de Goiás criado por meio da Lei 15.255/2005, com o objetivo de promover a formação continuada dos/as professores/as que atuam na área de Arte e de acompanhar os projetos dessa área nas unidades escolares da rede estadual de educação. Sustenta-se em três importantes eixos: a formação, a produção artística e a pesquisa que, de forma imbricada, buscam assegurar a formação integral dos/as estudantes. Suas principais ações ocorrem por meio de cursos, oficinas, seminários, produção de materiais didático-pedagógicos, reorientação curricular, grupos de estudos, produção artística, performance, assessoria artístico-pedagógica e outras atividades operacionais que envolvam a efetivação da arte/educativa no contexto escolar. Mais informações sobre o Ciranda da Arte podem ser encontradas em: http://cirandadaarte.com.br
 161
direcionando os/as estudantes a serem protagonistas de seus processos por meio de diálogos.
Cada habilidade específica traz a importância da apropriação do patrimônio artístico, das culturas corporais, sonoras, entre outras, em diversos contextos. Direcionam a importância da fruição, da apreciação, que podem ser ampliadas para a compreensão crítica das imagens, sons e movimentos. As habilidades também se expandem para a importância da atuação e da expressão dos processos criativos das linguagens artísticas e das referências estéticas e culturais, possibilitando relacionar as práticas artísticas e culturais às diferentes dimensões da vida numa perspectiva de educação integral.
Os objetivos de aprendizagem são desenvolvidos a partir das quatro habilidades da BNCC apresentadas na competência seis. Esses objetivos de aprendizagens, da forma como foram concebidos, buscam estabelecer diálogos mais consistentes com as manifestações artísticas, inclusive potencializando hibridizações entre artes, suas diferenças estéticas e produtos obtidos nos processos artísticos de criação.
A partir dessa direção, os objetos de conhecimento do componente curricular Arte apresentam conteúdos selecionados por manifestação artística. Os objetos de conhecimento em Arte são realidades das coisas, fatos e fenômenos artísticos com que coexistimos. Nas Artes Visuais, Dança, Música e Teatro foram elencados para que possam e devam ser acrescidos por outros, conforme necessidade, interesse e escolha de cada realidade escolar. Os objetos de conhecimento estão distribuídos de modo a apresentar as práticas de linguagens relacionadas aos campos de atuação.
Nas Artes, podemos encontrar as práticas de linguagem nas visualidades, nas sonoridades, nos gestos e/ou movimentos dançados, nas atuações e/ou representações cênicas, como formas de expressão e comunicação. As práticas de linguagens em Arte permitem que o contato do/a estudante com o mundo seja ampliado e que suas formas de atuar alcancem diferentes abordagens. Ao conectar-se com o mundo é preciso criar uma via de mão dupla, que não seja somente de forma exploratória, mas também experiencial e relacional, ligada à realidade do/a estudante, ou seja, conectar como atitude, mas também envolver-se, permitindo-se conectar.
As práticas de linguagens auxiliam o/a estudante a mostrar ao mundo as relações que construiu ao longo de sua aprendizagem, seu repertório, o que interligou e integrou: conhecimentos, habilidades, campos de atuação e práticas ao final de sua aprendizagem e, o mais importante, comunicá-las ao mundo. Na BNCC ressalta-se que As práticas de linguagem contemporâneas não só envolvem novos gêneros e textos cada vez mais multissemióticos e
162

multimidiáticos, como também novas formas de produzir, de configurar, de disponibilizar, de replicar e de interagir (BRASIL, 2018, p.68).
Desta forma, as práticas de linguagem em Arte estão em consonância com o princípio da interdisciplinaridade porque elas são percebidas assim, constroem-se e apresentam-se em conexão. Quanto à interdisciplinaridade, seu escopo está na interligação, no amálgama e na não-fragmentação dos saberes e a Arte, em sua essência, exige a integração em sua relação, por ela ser uma atividade humana, e assim, complexa. A partir disso, torna-se necessário estabelecer diálogos com os demais componentes das áreas do conhecimento, por exemplo, ao tratar de determinada prática de linguagem em Arte, é importante ter em mente que demanda abrir-se para possíveis caminhos que ela pode seguir, buscando sempre a relação com a vida de cada estudante.
Realizar práticas de linguagens em Arte requer a utilização da integração e interdisciplinaridade, é o que faz a liga, assim, a partir do conhecimento artístico, é possível relacionar uma habilidade de determinado componente, um conceito de outro, um ou mais campos de atuação, diferentes processos de criação, elementos de linguagens e materialidades que se conectam. E, principalmente, destacar problemas que fazem parte da realidade do/a estudante, contextualizando todo o processo. Porque assim, quando se contextualiza, o conhecimento deixa de ser abstrato e passa a ser real para o/a estudante, pois é aquilo que faz parte de sua vida. Estas práticas foram elencadas em razão de sua abrangência e flexibilidade, no intuito de se adequarem a novas propostas e são nesse sentido elementos que propõem articulações, ampliando as delimitações dos campos do saber e nos campos de atuação.
Os campos de atuação social possuem elevada importância, pois ampliam as possibilidades de integração entre as demais linguagens e suas práticas. Cada estudante pode viver experiências com diferentes instrumentos e ferramentas em diversos locais de atuação, marcados pelas escolhas do mundo do trabalho e do aprimoramento cultural, exercendo sua cidadania e a continuidade de sua formação. Para tanto o documento aponta que,
Embora a maioria das habilidades contextualizadas seja apresentada nas práticas dos diferentes campos de atuação social, os campos apresentam várias intersecções. Nesses casos, a habilidade é descrita em um dos campos e referida no outro. Também são desejáveis diferentes níveis de articulação entre os campos (BRASIL, 2018, p.497).
Desse modo, os conhecimentos oriundos de um campo de atuação podem perpassar
163

por outros, permitindo que estudantes possam selecionar, apreender, validar, organizar informações e conhecimentos dos vários conteúdos ministrados.
Em contextos e práticas, é possível contextualizar a Arte no tempo e no espaço, destacar artistas e obras e como estes se destacaram, sintetizando e expressando sua percepção singular do mundo. É possível, por exemplo, discutir diversidade em diferentes perspectivas e contextos, assim como conhecer e reconhecer traços e elementos que constituem povos e culturas distintas. O patrimônio amplia para o reconhecimento do patrimônio material e não material. Os bens culturais materiais (também chamados de tangíveis) são as paisagens naturais, objetos, edifícios, monumentos e documentos.
Segundo o Decreto-Lei no 25/1937, patrimônio material é o conjunto de bens culturais móveis e imóveis existentes no país e cuja conservação seja de interesse público, quer por sua vinculação a fatos memoráveis da história do Brasil, quer por seu excepcional valor arqueológico ou etnográfico, bibliográfico ou artístico. O patrimônio imaterial da humanidade, de acordo com a UNESCO, compreende as expressões de vida e tradições que comunidades, grupos e indivíduos em todo o mundo recebem de seus ancestrais e repassam a seus descendentes.
Em estéticas e poéticas artísticas, pressupõe-se ações relativas à fruição, à apreciação, às formas de construir e realizar e à estesia artística. A estética supõe as experiências, existindo a percepção dos elementos que compõem e permeiam o conhecimento artístico, bem como suas relações, nas diferentes áreas da vida, no dia a dia e não somente em momentos especiais. O cotidiano, amparado pelo conhecimento, é requisito para toda espécie de experiência estética, por meio do qual podemos interagir, explorando o mundo, autoconstruindo-o. A produção artística também é uma experiência poética, reúne a técnica, a manipulação dos elementos, sua contextualização e a produção, articulando significados e experimentos aos suportes e materiais diversificados.
Os elementos da linguagem falam a respeito do universo da produção artística. São elementos constituintes e compositivos das Artes Visuais, Dança, Música e Teatro. Existem alguns elementos que são fundamentais para a construção das diferentes manifestações artísticas e são eles que fazem uma obra ser perceptível e possível de ser estudada e conceituada posteriormente como arte.
Já em materialidade, diz respeito a cada material ou matéria que dá consistência física à obra de arte. Estes elementos são materiais que deixam de ser o que são quando sujeitos à prática artística, perdendo sua crueza de matéria na passagem para o simbólico. Podemos exemplificar algumas possibilidades das distintas materialidades nas
164

manifestações artísticas no quadro 05 a seguir: