• (EF02MA13-A) Descrever oralmente a localização e movimentação de pessoas ou objetos
no espaço por meio de representações como
mapas, plantas, croquis e diagramas.
• (EF02MA13-B) Descrever oralmente o itinerário de locomoção de um lugar a outro.
• (EF02MA13-C) Descrever oralmente seu itinerário a partir de uma referência dada.
• (EF02MA13-D) Representar com desenhos a 
379
localização em um espaço, sala de aula, lugar
de recreação, sua casa ou outro ambiente,
tendo como ponto de referência o próprio
corpo. Exemplo: Após brincar de amarelinha, representar o cenário da brincadeira e
detalhes do espaço onde ela ocorreu especificando posições e descrevendo relações
de tamanho, distância e proximidade entre o
cenário real e o representado.
• (EF02MA13-E) Esboçar roteiros a serem seguidos ou plantas de ambientes familiares, assinalando entradas, saídas e alguns pontos de
referência em situações diversas.
É possível fazer esse trabalho de modo integrado com outros componentes curriculares,
por exemplo, Geografia, em que estão previstas habilidades de leitura e confecção de
plantas e mapas, além de que elas podem
ser desenvolvidas por meio de outras estratégias, como as brincadeiras de tradição oral.
Nesse caso, o desenvolvimento se dará após
brincarem, por exemplo, de amarelinha, se os
estudantes forem estimulados a representarem o cenário da brincadeira e os detalhes do
espaço onde ela ocorreu. Também, poderão
especificar posições e descrever relações de
tamanho, distância e proximidade entre o cenário real e o representado para que noções
de proporcionalidade possam ser futuramente desenvolvidas.
Ao trabalhar as habilidades citadas, o professor poderá, intencionalmente, objetivar o
desenvolvimento das competências gerais:
1. Conhecimento; 2. Pensamento Científico,
Crítico e Criativo; 3. Repertório Cultural; 4.
Comunicação; 9. Empatia e Cooperação e consequentemente, as competências específicas:
1. Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e preocupações de diferentes culturas, em diferentes
momentos históricos, e é uma ciência viva, que
contribui para solucionar problemas científicos
e tecnológicos e para alicerçar descobertas e
construções, inclusive com impactos no mundo do trabalho; 2. Desenvolver o raciocínio
lógico, o espírito de investigação e a capacidade de produzir argumentos convincentes,
recorrendo aos conhecimentos matemáticos
para compreender e atuar no mundo; e 6.
Enfrentar situações-problema em múltiplos
contextos, incluindo-se situações imaginadas,
não diretamente relacionadas com o aspecto
prático-utilitário, expressar suas respostas e
sintetizar conclusões, utilizando diferentes registros e linguagens, tais como: gráficos, tabelas, esquemas, além de texto escrito na língua
materna e outras linguagens para descrever
algoritmos, como fluxogramas e dados.
Por meio da articulação da área de Matemática com as demais áreas do conhecimento,
espera-se que o estudante desenvolva a capacidade de raciocinar, representar, comunicar e argumentar matematicamente para
resolver problemas em diversos contextos.
Para isso, é preciso desenvolver, em articulação com as dez competências gerais da
BNCC, as oito competências específicas da
área de Matemática.
O desenvolvimento das competências específicas da Matemática permite ao estudante
entender as bases do conhecimento matemático numa perspectiva de responder aos questionamentos mais elaborados. Nesse sentido,
a partir da resolução de problemas, inclusive
em contextos interdisciplinares, o estudante
desenvolve a capacidade de fazer uma investigação matemática, processo que aprofunda
os conhecimentos matemáticos, fazendo-o
perceber, observar, discutir e validar as regularidades e os padrões nos fenômenos, situações e comportamentos presentes ao longo
dos estudos em Matemática, em todo o Ensino Fundamental.
Nesta perspectiva, destaca-se o papel fundamental do professor na consolidação das
competências específicas da Matemática,
como orientador dos estudos realizados e mediador de situações que viabilizem o protagonismo dos estudantes no processo educativo.
A partir do fazer pedagógico do professor, a
cada aula, as competências devem se relacionar ao objeto de conhecimento e habilidades.
Por exemplo: a competência específica 2 da
área de matemática diz que o estudante deve
desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de
investigação e a capacidade de produzir argumentos convincentes, aplicando conceitos e
procedimentos matemáticos para compreender e atuar no mundo. Essa competência específica está relacionada com a competência
geral 1, que se refere à valorização e utilização
dos conhecimentos historicamente construídos para que o estudante possa entender e 
380
explicar a realidade. Ela se articula, também,
com a competência geral 2, onde prevê que o
estudante deve ser capaz de exercitar a curiosidade intelectual, bem como a investigação,
a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a
criatividade para investigar causas, elaborar e
testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções para diferentes situações.
As competências gerais da BNCC e as competências específicas para o componente curricular Matemática exigem dos professores um
novo olhar para o processo de ensino e aprendizagem, bem como para a definição de estratégias de ensino e avaliação, visto que um
dos grandes desafios da educação atual é o
desenvolvimento integral dos estudantes, em
suas dimensões cognitiva, social, emocional,
cultural e física. Assim, cabe ao professor utilizar-se de estratégias diversas de ensino. Por
exemplo, para desenvolver a competência geral 9, que diz respeito a exercitar a empatia, o
diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, promovendo o respeito ao outro e a valorização da diversidade, ele poderá utilizar-se
de atividades desenvolvidas em dupla ou em
equipe, em que todos os estudantes terão papeis a desempenhar e, sobretudo, apresentar
suas ideias, respeitando as de seus pares. Essa
ação pedagógica está diretamente relacionada com a competência específica 8, interagir
com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no planejamento e desenvolvimento de pesquisas para responder
a questionamentos e na busca de soluções
para problemas, de modo a identificar aspectos consensuais ou não na discussão de uma
determinada questão, respeitando o modo de
pensar dos colegas e aprendendo com eles.
O professor poderá organizar esse momento
de modo que todos os estudantes tenham a
oportunidade de interagir e expressar ideias
de forma colaborativa.
Os estudantes, nas suas diferenças e diversidades, são sujeitos complexos, pois têm um
corpo capaz de sentir, pensar, emocionar-se,
imaginar, transformar, inventar, criar, dialogar: um corpo produtor de história e cultura.
Além disso, são sujeitos que estabelecem relações e interações vinculados aos contextos
sociais e culturais.
Diversas estratégias de ensino deverão ser
desenvolvidas, pelo professor, com a intencionalidade de formar esse cidadão integral, protagonista de sua história, preparando-o para
agir de forma responsável e, assim, alcançar o
sucesso tanto pessoal quanto profissional. Recursos didáticos como jogos, livros, vídeos, calculadoras, computadores, outros materiais, têm
um papel importante nesse processo. Contudo, eles precisam estar integrados a situações
que levem ao exercício da análise e da reflexão.
Aulas baseadas em jogos de raciocínio podem
ajudar a desenvolver habilidades cognitivas e
socioemocionais, ou seja, a tomada de decisão,
o planejamento, o gerenciamento de recursos,
a resolução de problemas, a compreensão e
aceitação de regras pelos estudantes, a autonomia e o pensamento lógico, possibilitando a
mobilização de conhecimentos prévios.
As habilidades expressam as aprendizagens
essenciais que serão asseguradas ao estudante, nos diferentes contextos escolares,
de forma a garantir o desenvolvimento das
competências específicas da área. No componente Matemática, elas serão desenvolvidas,
considerando suas relações com os contextos
sociais, culturais e locais dos estudantes, sempre que possível, como na família, na instituição escolar, na comunidade, com o intuito de
provocar a efetiva participação dos mesmos
com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação. Assim, serão
propostas atividades pedagógicas que discutem possíveis ações na realidade em que
vivem, desde a difusão de conhecimento às
ações de controle ambiental, inclusive com intervenções significativas no bairro ou localidade, valorizando os conhecimentos prévios dos
estudantes, seus conhecimentos adquiridos
por meio de interação com outras pessoas, de
forma que se sintam, de fato, detentores de
um saber significativo.
Uma das habilidades do 1º ano do Ensino
Fundamental é utilizar número natural como
indicador de quantidade ou de ordem em
diferentes situações cotidianas e, ainda, reconhecer situações em que os números não indicam contagem, nem ordem, mas, sim códigos
de identificação. Essa habilidade poderá ser
desenvolvida a partir da observação, pelos estudantes, no contexto diário, de situações que
utilizam número: o ônibus, senhas, telefone,
dentre outros.