Educação no Trânsito
 A mudança de comportamento de condutores e de pedestres no trânsito pode e deve
começar no ambiente escolar. O Departamento de Educação para o Trânsito de Goiás
(DETRAN - 2018) realiza palestras para todas
as faixas etárias. São momentos que têm
como objetivo fazer com que a criança e o jovem reflitam sobre suas próprias atitudes no
trânsito. Para a Educação Infantil e o Ensino 

Fundamental Anos Iniciais e Finais) os temas
são trabalhados de forma lúdica, fazendo
com que a criança se identifique nas situações
propostas. Para tal é utilizada a contação de
histórias, o uso de fantoches e a vivência na
faixa de pedestre. As crianças e os adolescentes são convidados a refletirem de forma
mais crítica, pensando em sua realidade e
no que podem fazer para modificá-la. Essas
ações, no entanto, não podem ser de responsabilidade somente do DETRAN, a Educação
no Trânsito deve acontecer em todas as instituições de ensino utilizando todos os componentes curriculares, a fim de desenvolver nos
estudantes, as habilidades que provoquem a
mudança de hábitos, além do conhecimento
acerca da gravidade da falta de educação no
trânsito em nosso Estado.
Educação Fiscal e Financeira
A Educação Fiscal é uma prática de cidadania que envolve o aprofundamento da relação estado e sociedade na fiscalização e na
gestão dos recursos públicos. O programa
desenvolvido na Secretaria da Fazenda de
Goiás (SEFAZ) tem o objetivo de levar à comunidade em geral os conteúdos referentes
ao papel social dos tributos, a importância
dos orçamentos para o bom funcionamento
da administração pública, a alocação e ao
controle dos recursos, entre outros temas relacionados à gestão e fiscalização das finanças públicas (SEFAZ, 2018).
Além desse programa, é preciso que professores promovam a Educação Fiscal (formação
de estudantes que podem atuar como fiscais
dos gastos públicos) e a Educação Financeira
(formação econômica dos estudantes). Estas
têm o intuito de desenvolver nos estudantes
várias habilidades que ser referem à economia, como a relação gastos, ganhos e a prática de reservas econômicas como poupanças
e aplicações. Esse tipo de educação é feita
em várias escolas internacionais, mas no Brasil ainda é uma prática rara.
Educação Política e Eleitoral
A Educação Política é um processo de transmissão de informações e de conhecimentos
cuja finalidade é disponibilizar ao estudante
um repertório que lhe permita compreender
as nuances dos debates e de organização política no Brasil, em seu estado e município.
Possui também a função de capacitar crianças e adolescentes para participar ativamente
da política e compreender o processo eleitoral brasileiro. Politizar é uma habilidade extremamente importante a ser desenvolvida nos
estudantes goianos para garantir a defesa
de valores fundamentais à convivência democrática. A política deve envolver tolerância às diferenças, direito à contradição, ética,
responsabilidade e o reconhecimento do outro. Essa educação, nas escolas, com crianças e adolescentes diminuem manifestações
de ódio e discriminação com ataques físicos,
orais e virtuais