5.1. Arte
Pensar e dizer o que seja Arte é uma das tarefas mais complexas, na qual a humanidade se
debruçou e vem se debruçando ao longo de
sua existência. O professor brasileiro e crítico
de Arte, Jorge Coli ([1995] 2006) inicia seu livro “O que é arte” afirmando que inúmeros
tratados se comprometeram e se comprometem a responder à questão, tentando situá-la
para definir o conceito. Porém, as respostas
ou as definições não são exclusivas, absolutas. Pelo contrário, são divergentes, contraditórias e desenhadas pelo contexto cultural e
pelo tempo histórico em que são produzidas.
Mesmo sem consensos, somos capazes de reconhecer algumas produções culturais como
sendo arte e nos entregarmos à admiração
e à interação expressiva e comunicativa que
somente elas proporcionam. Assim, “tantas e
tão diferentes são as concepções sobre a natureza da arte” (idem, p. 07). Nesse contexto
repleto de possibilidades, arriscamos a dizer
que as artes são experiências que ampliam a
percepção de nós mesmos, dos outros e da
vida, ao possibilitar, por meio da expressão de
sentimentos e emoções e da comunicação de
pensamentos e ideias, os discursos poéticos,
políticos, ideológicos, científicos, religiosos,
por exemplo, velados e desvelados nas representações artísticas, com as quais interagimos
e/ou produzimos na escola e fora dela.
Para Marcos Villela Pereira, filósofo e presidente da Federação dos Arte-Educadores do
Brasil, na gestão de 1992 a 1993, as artes configuram uma área do conhecimento, pois
opera com a organização imaginativa do sujeito a partir da experiência universal da humanidade e das experiências particulares de
cada um, resguardados os princípios da unidade na diversidade, da harmonia na heterogeneidade e do equilíbrio nas diferenças,
consolidando-se como fator de humanização
(ao resgatar a consciência da dignidade humana), de socialização (ao proporcionar a
apropriação do processo criativo como compromisso histórico com a humanidade) e de
fortalecimento da identidade cultural (gerado pela prática da experiência estética, integradora do pensar e do sentir). (1993, Apud
PIMENTEL, 1999, p. 41)
O campo das artes é complexo, repleto de
possibilidades, opera e organiza a imaginação, a sensibilidade, a criatividade, a cognição.
Portanto, o aprender Arte na escola se torna
fundamental e precisa ser uma experiência
provocadora dos sentidos, alimentadora da
experimentação, da atenção, da curiosidade,
da crítica. Também, em seus processos criativos e perceptivos, as artes precisam movimentar o vivido e suscitar sonhos, alimentar
desejos, ressignificando, ao mesmo tempo, o
estudar e o existir.
Por que as artes estão presentes nas escolas
ocupando espaços e tempos no currículo da
Educação Básica, em especial, do Ensino Fundamental? Em contextos complexos e não lineares como os do território goiano, como as
artes podem contribuir para a efetivação de
uma educação integral, preocupada em minimizar as assimetrias culturais, sobretudo, educacionais e artísticas, que desenham o estado
de Goiás? Em cenários educativos formais,
outrora orientados pelos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), agora normatizados
pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC),
como produzir experiências éticas, estéticas e
poéticas sintonizadas com os desejos e necessidades dos estudantes?
Na Educação Básica, a legislação que organiza e orienta a escola contemporânea tem privilegiado as experiências com Artes Visuais,
Dança, Música e Teatro. Estas, portanto, são
expressões hegemônicas que configuram o
componente Arte, mas que não inviabilizam
a presença e a aprendizagem de outras expressões artísticas, como as artes circenses, o
audiovisual, a moda. Em sintonia, a Base Nacional Comum Curricular (2017) normatiza e
define as Artes Visuais como sendo

A Música se destaca como sendo a expressão artística
que se materializa por meio dos sons, que ganham forma, sentido e significado no âmbito
tanto da sensibilidade subjetiva quanto das interações sociais, como resultado de saberes e
valores diversos estabelecidos no domínio de cada cultura. A ampliação e a produção dos
conhecimentos musicais passam pela percepção, experimentação, reprodução, manipulação e
criação de materiais sonoros diversos, dos mais próximos aos mais distantes da cultura musical
dos alunos. Esse processo lhes possibilita vivenciar a música inter-relacionada à diversidade e
desenvolver saberes musicais fundamentais para sua inserção e participação crítica e ativa na
sociedade. (BRASIL, 2017, p. 194
Em relação ao Teatro, este instaura a experiência
artística multissensorial de encontro com o outro em performance. Nessa experiência, o corpo
é lócus de criação ficcional de tempos, espaços e sujeitos distintos de si próprios, por meio do
verbal, não verbal e da ação física. Os processos de criação teatral passam por situações de
criação coletiva e colaborativa, por intermédio de jogos, improvisações, atuações e encenações, caracterizados pela interação entre atuantes e espectadores. O fazer teatral possibilita a
intensa troca de experiências entre os alunos e aprimora a percepção estética, a imaginação, a
consciência corporal, a intuição, a memória, a reflexão e a emoção. (BRASIL, 2017, p. 194)
Na sequência, afirma que Dança se constituiu como
prática artística pelo pensamento e sentimento do corpo, mediante a articulação dos processos
cognitivos e das experiências sensíveis implicados no movimento dançado. Os processos de investigação e produção artística da dança centram-se naquilo que ocorre no e pelo corpo, discutindo
e significando relações entre corporeidade e produção estética. Ao articular os aspectos sensíveis,
epistemológicos e formais do movimento dançado ao seu próprio contexto, os alunos problematizam e transformam percepções acerca do corpo e da dança, por meio de arranjos que permitem
novas visões de si e do mundo. Eles têm, assim, a oportunidade de repensar dualidades e binômios (corpo versus mente, popular versus erudito, teoria versus prática), em favor de um conjunto
híbrido e dinâmico de práticas. (BRASIL, 2017, p. 193)
processos e produtos artísticos e culturais, nos diversos tempos históricos e contextos sociais,
que têm a expressão visual como elemento de comunicação. Essas manifestações resultam de
explorações plurais e transformações de materiais, de recursos tecnológicos e de apropriações
da cultura cotidiana. As Artes visuais possibilitam aos alunos explorar múltiplas culturas visuais,
dialogar com as diferenças e conhecer outros espaços e possibilidades inventivas e expressivas, de modo a ampliar os limites escolares e criar novas formas de interação artística e de
produção cultural, sejam elas concretas, sejam elas simbólicas. (BRASIL, 2017, p. 193)

A experiência com qualquer uma dessas
expressões na escola, orientada pelo Documento Curricular para Goiás - Ampliado,
precisa ser atravessada por intencionalidades
pedagógicas que respeitem as singularidades tanto de cada expressão artística quanto
dos estudantes. Por isso, deve ser realizada
por profissionais especializados na área. Desse modo, os estudantes têm oportunidade
de adquirir o conhecimento, o aprofundamento e a consolidação de saberes e fazeres
específicos, assim como o reconhecimento
identitário, ação provisória e em permanente construção, além do desenvolvimento do
sentimento de pertença cultural, tão necessário e vital.
Os currículos são resultados de escolhas didáticas, políticas, ideológicas. Ao longo da
história, as teorias do currículo o têm entendido como uma construção social que delimita
territórios, percursos e discursos, bem como
produz relações de saber, de poder e de ser.
Ou seja, o conhecimento que constitui o currículo está “vitalmente, envolvido naquilo que
somos, naquilo que nos tornamos: na nossa
identidade, na nossa subjetividade”, como
afirma Tomaz Tadeu da Silva (1999, p. 15), professor pesquisador em teoria e currículo.
Embora, no DC-GO Ampliado, o componente curricular Arte se constitua em torno das
especificidades das Artes Visuais, da Dança,
da Música e do Teatro, ele apresenta pontos
comuns e caros à educação na contemporaneidade. Desse modo, incentiva que professores e estudantes interajam com as práticas
artísticas/culturais relacionadas ao universo
feminino, homossexual, afro-brasileiro, indígena, da cultura infanto-juvenil e dos sujeitos com necessidades especiais do território
goiano, por exemplo, com o objetivo de ampliar as aprendizagens para além do universo
masculino e europeu, que historicamente dominou os currículos da Educação Básica.
Orientada por princípios de igualdade e equidade, assim como éticos, políticos e estéticos
que visam à educação integral e à construção
de uma sociedade mais justa, mais democrática e mais inclusiva, a BNCC se configurou
em um documento normativo e definidor
das aprendizagens que todos os estudantes
necessitam desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica. Ou
seja, ela se tornou referência nacional para
os desenhos dos currículos e para o desenvolvimento das propostas político-pedagógicas das redes escolares públicas, federais,
estaduais, municipais e privadas. Espera-se,
então, que ao longo da Educação Básica
os estudantes, desafiados pela pesquisa e
pela exploração, expandam seus repertórios
culturais locais, regionais, nacionais e internacionais e ampliem sua imaginação, conhecimento e autonomia artística, por meio do
desenvolvimento de competências.
Competências são definidas pela BNCC como
sendo “a mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas cognitivas e socioemocionais), atitudes 
e valores para resolver demandas complexas
da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho” (BRASIL,
2017, p. 08). Entre as dez competências gerais
que todos os estudantes deverão desenvolver, estabelecidas pela BNCC, a que mais relaciona-se diretamente ao componente Arte
é “valorizar e fruir as diversas manifestações
artísticas e culturais, das locais às mundiais,
e também participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural” (Idem, p.
09). É importante ressaltar a necessidade de
inter-relacionar as competências gerais com
as competências específicas da área de linguagens e com as competências específicas
do componente Arte no tratamento didático.
As competências específicas do componente
Arte para o Ensino Fundamental são: