3.2. História
A História é a ciência que estuda o homem
em sociedade e suas ações no tempo e no
espaço. A ação do homem no tempo, como
objeto de análise desta ciência, propicia a
construção de um conhecimento histórico,
metodologicamente orientado, uma vez que a
relação passado-presente não se processa de
forma automática, mas exige o conhecimento de referenciais teóricos capazes de atribuir
sentido aos objetos históricos selecionados. O
conhecimento sobre o passado é também um
conhecimento do presente, objetivado para o
futuro, elaborado por distintos sujeitos.
Para a apropriação do conceito de temporalidade é fundamental compreender as relações
entre anterioridade e posteridade, sucessão e
simultaneidade, permanências e transformações, continuidades, descontinuidades e rupturas. Esse movimento permite ao estudante
a percepção das diversas temporalidades no
curso da humanidade, a partir da sua existência e da sua história local, regional e nacional,
visando compreender as diversas formas de
organizações políticas, econômicas e socioculturais bem como o seu lugar no mundo.
A memória histórica é instrumento importante na busca por apreensão das ações dos
agentes sociais. Ela vai além das fontes escritas, ampliando e fortalecendo a compreensão que se pode ter acerca da humanidade e
suas manifestações sociais. Portanto, reconstituir o legado e herança supõe lidar com a
memória enquanto história viva e vivida que
permanece no tempo.
No quadro de referências simbólicas, a
memória, no confronto de pluralidade de
subjetividades, possibilita publicizar os
acontecimentos que foram relegados aos
esquecimentos ou aos silenciamentos.
A contemporaneidade, em toda a sua complexidade e multiplicidade de atores e práticas, tem ampliado os instrumentos para
interrogar e oferecer respostas ao nosso
mundo. Disto é possível depreender o alargamento do arcabouço de fontes históricas
e suas formas de analisá-las. Ampliando,
também, as possibilidades do ensino-aprendizagem histórico em sala de aula.
Numa sociedade cada vez mais pragmática e utilitarista dos saberes, marcada pela
instantaneidade das trocas de informação,
o conhecimento histórico tende a secundarizar-se. Este conhecimento é indispensável
para que crianças e jovens vivam em sociedade ao transformá-lo em saber sistematizado, possibilitando uma globalização das
relações humanas e o mundo que os rodeia.
Tal necessidade é contemplada na primeira
competência geral da BNCC, que é a utilização dos saberes e conhecimentos historicamente construídos “sobre o mundo físico,
social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e
colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva” (BRASIL, 2017, p.09).
Dessa forma, qual a função da História para
a formação do estudante na etapa do Ensino
Fundamental? As questões que nos levam
a pensar historicamente como um saber necessário para a formação das crianças e jovens na instituição escolar, são originárias do
tempo presente, de forma contextualizada e
valorizando o protagonismo do estudante e
do professor nas práticas pedagógicas. Ao
considerarmos a necessidade de explicação
do mundo em que vivemos, em seus múltiplos sentidos, é fundamental que a relação
passado/presente impulsione a dinâmica do
ensino-aprendizagem. Tal processo acontece, dialogicamente, na busca do desenvolvimento formativo do sujeito de direito, a partir
de seu arcabouço de experiências socioculturais vivenciadas. Este exercício possibilita
ao estudante analisar e compreender os significados de diferentes objetos, lugares, circunstâncias, temporalidades, movimentos de
pessoas, coisas e saberes, relacionando sua
existência social, política, econômica, cultural
e identitária com o mundo dinâmico e globalizado em que vive.
O Documento Curricular para Goiás (DC-
-GO), a partir da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), procurou estabelecer, dentro
de uma rede múltipla e heterogênea, uma 
91
relação de composição com o ato científico
de historiar. Mas, buscou manter-se neutro
em apontar correntes filosóficas e teóricas,
métodos e processos, referências e citações
para o ensino-aprendizagem de História.
Apesar de entender a importância de tais indicações para o professor, que sempre atenta-se em saber quais foram as referências
que nortearam a escrita, tanto dos textos
quanto das habilidades, e as escolhas filosóficas/teóricas norteadoras do componente
História, no DC-GO, optou-se por não destacar ou enfatizar tais dados e informações
por dois motivos.
Primeiro, a BNCC optou por não indicar as
correntes teóricas norteadoras, os autores e as
referências que influenciaram a sua escrita, da
mesma forma, seguindo o seu modelo, o componente curricular História no DC-GO não explicita tais sinalizações. Segundo, decidiu-se a
não sinalizar as referências no DC-GO, visando
permitir a total liberdade e respeito ao professor que poderá lançar mão de suas escolhas
teóricas, dos caminhos e processos conforme
sua formação e fundamentos teóricos. Caso
fosse sinalizado qualquer referência ou filosofia, corrente teórica ou mesmo metodologias,
poderia imprimir imposição ou normatização
de tais em detrimentos de outros. Como não
foram sinalizados ou apontados nenhum, confiou-se nas mãos dos docentes a escolha e utilizações das que mais lhe parecer apropriado
e atual para desenvolver as competências e
habilidades com o estudante.
Atendendo a esses pressupostos e sua articulação com as competências gerais da
BNCC e com as competências específicas
da área de Ciências Humanas, o componente curricular História deve garantir aos estudantes o desenvolvimento de competências
específicas que são:
QUADRO 11 – COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE HISTÓRIA PARA O ENSINO FUNDAMENTAL
1 Compreender acontecimentos históricos, relações de poder e processos e mecanismos de transformação e manutenção das estruturas sociais, políticas, econômicas e culturais ao longo do tempo e em diferentes espaços para analisar, posicionar-se e intervir no mundo contemporâneo.
2 Compreender a historicidade no tempo e no espaço, relacionando acontecimentos e processos de transformação e manutenção das estruturas sociais,
políticas, econômicas e culturais, bem como problematizar os significados das lógicas de organização cronológica.
3 Elaborar questionamentos, hipóteses, argumentos e proposições em relação a documentos, interpretações e contextos históricos específicos, recorrendo a diferentes linguagens e mídias, exercitando a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos, a cooperação e o respeito.
4 Identificar interpretações que expressem visões de diferentes sujeitos, culturas e povos com relação a um mesmo contexto histórico, e posicionar-se
criticamente com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
5 Analisar e compreender o movimento de populações e mercadorias no tempo e no espaço e seus significados históricos, levando em conta o respeito
e a solidariedade com as diferentes populações.
6 Compreender e problematizar os conceitos e procedimentos norteadores da produção historiográfica.
7 Produzir, avaliar e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação de modo crítico, ético e responsável, compreendendo seus significados
para os diferentes grupos ou estratos sociais.
Fonte: BNCC, 2017, p. 400.

As competências específicas do componente
História devem ser desenvolvidas de maneira
integrada com as competências da área de Ciências Humanas e com as competências gerais.
A seguir, tem-se um exemplo de uma das muitas possibilidades de articulação entre elas:
Para que os estudantes desenvolvam todas as
competências, visando a sua formação integral, as habilidades da BNCC foram desdobradas e organizadas, no DC-GO, em habilidades
com diferentes graus de complexidades, com
ampliação de escala e percepção. Estes desdobramentos se deram de duas formas principais, sendo a primeira alinhada ao cuidado em
apresentar a habilidade obedecendo a uma
gradação cognitiva; a segunda, contextualizar
as habilidades para atender às especificidades
goianas, regionais, às diversidades culturais,
às múltiplas configurações identitárias, étnico-identitária, raciais, culturais, religiosas, sexuais e ainda contemplar os temas atuais na
contemporaneidade. 

No contexto goiano e regional, preocupou-
-se em destacar as abordagens dos povos
indígenas, ciganos, descendentes africanos,
comunidades de descendentes imigrantes de
várias partes do mundo que se encontram radicados no estado de Goiás. A busca não foi
apenas em apresentá-los, mas intencionou-se
trazer à tona as suas contribuições políticas,
culturais, científicas e sociais na formação da
sociedade brasileira, bem como na construção da goianidade, para que o estudante
compreenda a inter-relação e a interdependência dos fatos micro e macro na construção
da teia do saber histórico.
Nessa perspectiva, o ensino de História nos
anos iniciais apresentado neste documento,
visa o letramento histórico e busca envolver
os estudantes no seu contexto, para a valorização de sua própria história, alargando progressivamente para a história nacional e do
mundo. Nesta fase é de suma importância
valorizar os campos de experiências da Educação Infantil, principalmente “O eu, o outro
e o nós”, para a ampliação da construção da
noção de identidade, estabelecendo relação entre identidades individuais e sociais,
enquanto agente atuante na história. Dessa
forma, podemos dizer que este processo que
inicia nos campos de experiência na Educação Infantil contribui para a tomada de consciência da existência de um “Eu” e de um
“Outro” pela criança, que vai sendo ampliada
à medida que ela desenvolve a capacidade
de administrar a sua vontade com autonomia,
como parte de uma família, uma comunidade
e um corpo social. Sendo assim, torna-se imprescindível que o ensino de História permita
que as crianças se compreendam a partir de
suas próprias representações, da época em
que vivem, inseridos num grupo e, ao mesmo
tempo, resgatem a diversidade e reflitam sobre a memória que é transmitida.
Nos anos iniciais do Ensino Fundamental, as
unidades temáticas focaram-se no reconhecimento do “Eu”, do “Outro” e do “Nós” e ampliaram-se para a noção do espaço e lugar em
que vive e as dinâmicas em torno da cidade,
diferenciando a vida privada e a pública, a urbana e a rural e ainda a circulação dos primeiros grupos humanos.
Após a concretização desta fase, essa análise alarga-se, com ênfase em pensar a diversidade dos povos e culturas e suas formas
de organização, a noção de cidadania, os
direitos e deveres e o reconhecimento da diversidade das sociedades, que pressupõem
uma educação que estimule o convívio e o
respeito entre os povos. Ao priorizar a relação “Eu”, o “Outro” e o “Nós”, o DC-GO
priorizou contextualizar o processo histórico,
a partir da realidade do estudante, na busca
da formação do ser humano global que saiba interagir com sua realidade com criticidade e autonomia.
O processo de ensino-aprendizagem, visando
a investigação histórica na fase dos anos finais
na BNCC e no DC-GO, está pautado em três
procedimentos básicos: identificação da construção e formação da sociedade ocidental,
rupturas e permanências; a produção e o fazer
histórico como uma ciência; a capacidade de
interpretação de diferentes versões, de forma
retórica e discursiva, sobre o mesmo fenômeno
histórico. Estes três procedimentos, na BNCC,
partem do geral para o particular, começando
da história mundial e seus desdobramentos na
história nacional. O DC-GO, na busca de subsidiar a construção do estudante como ser integral, estreita ainda mais tal recorte ao destacar
a história regional, goiana e local.
As temáticas abordadas no DC-GO, nos anos
finais, aprofundam a partir do 6º ano, os conhecimentos sobre o saber e o fazer História
e o começo da civilização humana, de forma
harmônica e contínua com os aprendizados
dos anos iniciais. Desta forma, amplia-se, a
partir do registro das primeiras sociedades e
a construção da Antiguidade Clássica, com a
necessária contraposição com outras sociedades e concepções de mundo, chegando até
o medievo europeu e às formas de organização social e cultural, com destaque na África
mediterrânea, Oriente Médio e nas Américas
Pré-colombianas, no Brasil e em Goiás.
No 7º ano, as unidades temáticas perpassam
pelas conexões entre Europa, América e África, a construção da ideia de modernidade e o
novo mundo ante ao mundo medieval. Também são tratados neste ano aspectos políticos, sociais, econômicos e culturais ocorridos,
a partir do final do século XV, até o final do
século XVIII. 

No 8º ano, as unidades temáticas tratam sobre a África, a Ásia e Europa do século XIX e
os movimentos como o nacionalismo, o imperialismo e as resistências a esses discursos e
práticas são apresentados para compor a conformação histórica do mundo contemporâneo
e fazem relação com os múltiplos processos
que desencadearam as independências nas
Américas, no Brasil seus desdobramentos, o
Império Brasileiro, com ênfase em Goiás.
No 9º ano consolida-se a República Brasileira
e sua contextualização mundial é o foco do
ato de historicizar a contemporaneidade. Para
compreender as mudanças ocorridas no Brasil,
após a proclamação da República, e o protagonismo de diferentes grupos e atores históricos
neste período, faz-se necessário compreender
os processos ocorridos na História Geral dos
séculos XX e XXI, reconhecendo as especificidades e aproximações entre diversos eventos.
Destacam-se neste período os conflitos mundiais e nacionais, os regimes ditatoriais, o movimento socialista no mundo, a guerra fria e
suas implicações nas configurações do mundo
ocidental e oriental. Tais conjunturas permitem ao estudante a compreensão circunstanciada das razões que presidiram o acirramento
das identidades nos dias atuais e explicam a
importância do debate sobre Direitos Humanos, com a ênfase nas diversidades.