1.1-3 Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDCIs)
As Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDICs) fazem parte do universo dos/as jovens desde muito cedo e, por estarem em diversas esferas sociais e culturais, constituem-se, em nossa contemporaneidade, importante ferramenta de (re)conhecimento das práticas de linguagem, de compreensão dos elementos que envolvem a aprendizagem nos campos científicos, culturais, laborais, pessoais e coletivos.

Além de contribuir para o desenvolvimento de tais aspectos, no processo de escolarização, as TDICs podem auxiliar no engajamento e na integração dos/as estudantes, por poderem atuar, de maneira crítica, em diversos campos da vida social e cultural. Para se alcançar esta competência, é importante considerar que o processo pode perpassar por três etapas: alfabetização, letramento e fluência digitais. Também definem cada umas das fases de desenvolvimento dessa competência, serão problematizadas algumas concepções sociológicas que envolvem novas tecnologias, consumo, capitalismo, além do papel da escola e do/a professor/a neste contexto.
A primeira etapa materializa-se pelo conhecer, compreender e fazer uso básico e instrumental dos recursos digitais. Considerando ainda as perspectivas de uso (conhecer, compreender e utilizar) das TDICs, notamos que o futuro no ensino apresenta novos desafios educacionais que envolvem docentes, discentes e comunidade escolar.
É inegável que nesses novos tempos, as pessoas passaram a ter um outro olhar para as novas tecnologias. Antes víamos apenas o viés social e extra escolar de uso das TDICs, hoje os desafios de um ensino híbrido sugerem o desenvolvimento de um outro olhar: o educacional. A existência de um ensino híbrido, isto é, uma combinação entre o presencial e o remoto confere ao grupo discente mais responsabilidade e autonomia para gerir os estudos via programas na internet desenvolvidos para a educação, ao passo que confere ao grupo docente mais sensibilidade e estudo para compreender as funcionalidades dessas novas tecnologias e o seu papel enquanto educador/a do novo século. Logo, a docência, de maneira alguma, pode ser vista apenas como transmissão de conhecimentos, mas como uma mediação/tutoria nos exercícios realizados pelos/as estudantes e as discussões travadas em sala de aula ou em ambientes on-line integrados às atividades escolares.
Para Freitas (2010, p. 348), a possibilidade de ler, conhecer e pesquisar 􏰀sobre os mais variados assuntos, navegando na internet, confere ao/à estudante um novo perfil de aprendiz, que exige também novo perfil de professor/a. Portanto, torna-se parte inerente e necessária de todo o processo porque, em seu papel de orientador/a e problematizador/a do conhecimento, o/a professor/a também aprende com o/a estudante.
Como docente crítico/a e reflexivo/a, o olhar sobre as novas tecnologias digitais deve extrapolar a esfera escolar e considerar as práticas e hábitos dos/as jovens no dia a dia, de modo que ele/a possa questionar-se: minhas estratégias para ensinar são semelhantes às estratégias utilizadas por meus/minhas estudantes para aprenderem por meio das tecnologias digitais?

No segundo momento, o letramento digital caracteriza-se por entender os processos de uso e de produção básica das TDICs, aplicando, avaliando e criando conteúdo ou recursos tecnológicos. Essa concepção faz parte da política de letramento múltiplo (ROJO, 2009) ou, conforme termo utilizado na BNCC - EM (2018, p. 484), multiletramento. Rojo (2009) concebe letramento múltiplo como as inúmeras formas de utilização da escrita e da leitura, nas diversas possibilidades de produção da cultura nas quais os/as professores/as e os/as estudantes estão inseridos/as. A autora (2009, p.109) acrescenta que este conceito é muito complexo porque 􏰀[...] a multiplicidade de práticas de letramento que circulam em diferentes esferas da sociedade e a multiculturalidade, isto é, o fato de que diferentes culturas locais vivem essas práticas de maneira diferente􏰁. Na BNCC/EM (2018, p. 487), multiletramento é definido como as 􏰀práticas de leitura e produção de textos que são construídos a partir de diferentes linguagens ou semioses [...]􏰁. É importante considerar que a BNCC apresenta o letramento digital como múltiplo e novo.
Ainda sobre o 􏰀letramento digital􏰁, Freitas (2010) apresenta um aspecto crucial e preocupante na formação dos/as professores/as e seus desdobramentos nas práticas pedagógicas na sala de aula. A autora alerta que há um extremo desequilíbrio encontrado nos cursos de formação docente, com excessivas aulas expositivas e a absoluta escassez de aulas práticas, em todos os cursos. Em um contexto de formação insu􏰂ciente e pouco investimento estrutural e tecnológico, como atender às demandas da nova sociedade da informação? Como preparar professores/as para enfrentarem o letramento digital de seus/suas futuros/as estudantes?
Contudo, mais do que responder a essas perguntas, o papel do/a docente é fazer com que o/a jovem percorra trilhas de construção do pensamento argumentativo e crítico sobre o tema. Gerbasi (2014, p. 63 - 64) associa consumo, economia, novas tecnologias nas mídias (internet e televisão) e capitalismo:
A volatilização e a voracidade da economia de consumo com seus lucros e rendimentos direcionados à satisfação dos consumidores, são fatores que dão o tom das regras do capitalismo. Nesse contexto, a propaganda, disseminada por todos os meios de comunicação internet e televisão nos faz crer na promessa de satisfação mediante consumo, mas que na verdade tem por base a contínua insatisfação dos desejos. [...] Os padrões de consumo, todavia, transcende a planificação e a existência da fabricação de mercadorias, indo muito além delas: o cidadão/consumidor na sociedade líquida desvela maneiras de consumo que se expande e se cristaliza nas dimensões do entretenimento; filmes, serviços, e que, anteriormente situava-se apenas em bens de consumo. Consumir volta-se, dessa forma, à sedução das imagens, das músicas e dos programas de televisão e, ao mesmo tempo, na formação de uma massa de consumidores acrítica.
Os gêneros digitais que serão apresentados no quadro de habilidades da competência 153

sete não podem ser explorados tendo em vista um 􏰂m em si mesmo, ou uma concepção instrumental e utilitarista de ensino, pois é preciso considerar o contexto socioeconômico e cultural no qual estamos inseridos/as. Termos como 􏰀unboxing􏰁, 􏰀advertising􏰁, 􏰀advergame􏰁, 􏰀nomofobia􏰁, 􏰀podcasting􏰁, entre outros, envolvem tecnologias digitais de consumo material, ideológico e cultural. Por isso, é muito importante que os gêneros digitais sejam abordados sob um olhar crítico, analisando seu processo de sedução pelo conjunto de imagens e de sons, além dos comportamentos mais comuns na atualidade (informar-se sobre algo antes de todos/as, registrar a informação e postá-la instantaneamente).
Tudo isso faz com que uma pessoa sinta, por exemplo, medo de ficar distante do celular, ou de ficar incapacitado de usar o telefone por algum motivo, surgindo um neologismo associado a esse sentimento, a nomofobia. Assim, não basta analisar o Orkut18 ou o Facebook, identificando seus elementos e funcionalidades, porque há uma efemeridade significativa na abertura e encerramento de empresas e tecnologias e com o tempo os resultados dos estudos tornam-se obsoletos. Contudo, a efemeridade não acontece quando se analisam os fenômenos das redes sociais na dimensão da sociabilidade humana, uma vez que a sua essência permanece independentemente das tecnologias que fazem parte de seu escopo.
Esta competência faz parte de toda a área de Linguagens e suas Tecnologias, associando os componentes curriculares: Arte (Artes Visuais, Dança, Música e Teatro), Educação Física, as línguas Portuguesa, Espanhola e Inglesa e todas as outras possibilidades de trabalho pedagógico com as outras áreas do conhecimento. Ela pode ser desenvolvida de modo transdisciplinar. Assim, para Gerbasi (2014, p. 68), o aparecimento da internet poderia convergir as 􏰀linguagens de áudio, do visual e da escrita, entretanto difunde também a ideologia consumista, inerente às formas de acumulação do capital; é só prestar atenção no marketing e na publicidade que se tem realizado nos sites de relacionamento􏰁.
Ao estudar as TDICs, há o pressuposto do consumo de imagens, vídeos, identidades, valores e culturas. Logo, além de (re)conhecer os elementos e funcionalidades das tecnologias digitais, é preciso estudar sobre o fenômeno de criação de uma massa consumidora, aspecto que corrobora a compreensão da singularidade consumista na sociedade contemporânea. Tais estudos podem ser feitos em colaboração com outras áreas de conhecimento. Esse olhar para os novos comportamentos sociais está
18Note que a rede social Orkut se tornou obsoleta há alguns anos no país. 154
 
diretamente associado às TDICs, por isso o papel docente envolve desenvolver no grupo discente práticas de observação, reflexão, análise e avaliação. Gerbasi (2014) destaca que para diminuir custos muitas empresas têm concentrado esforços no aperfeiçoamento em sites de compras, economizando grandes cifras, pois os gastos para gerenciar e hospedar uma página na internet são menores do que para manter enormes espaços físicos. Nesse cenário, ingressam e, certamente permanecerão, as tecnologias digitais da informação e comunicação.
Por fim, seguindo a sequência das etapas, a fluência digital permite incorporar, de modo natural, a tecnologia aos processos de ensino e de aprendizagem. Conforme Almeida (2005, p. 174),
a) fluência tecnológica se aproxima do conceito de letramento como prática social, e não como simplesmente aprendizagem de um código ou tecnologia; implica a atribuição de significados à informações provenientes de textos construídos com palavras, gráficos, sons e imagens dispostos em um mesmo plano, bem como localizar, selecionar e avaliar criticamente a informação, dominando as regras que regem a prática social da comunicação e empregando-as na leitura do mundo, na escrita da palavra usada na produção e representação de conhecimentos.
Em outras palavras, uma vez reconhecidas e compreendidas (de modo crítico) as funcionalidades dos elementos que compõem as TDICs, é possível oferecer ao/à estudante caminhos para uma atuação crítica, nos quais os conhecimentos adquiridos podem ser aplicados, avaliados e ressignificados. No processo de desenvolvimento desse percurso, pode-se construir também uma formação mais crítica, reflexiva e cidadã, aspecto proposto em outros documentos, tais como os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs). Para além do incremento de técnicas, conforme Paula (2013, p.4), é na escola que a reflexão sobre o uso das TDICs deve ultrapassar os processos de conhecimento, compreensão e aplicação das ferramentas tecnológicas. Nesse processo de construção do conhecimento, é papel da escola discutir ética na sociedade da informação, a capacidade de adaptação às mudanças constantes, bem como de tomada de consciência do presente e de integração cada vez maior da polissemia cultural mundial􏰁.
Na 􏰀sociedade da informação􏰁, as TDICs tornam-se um recurso fundamental no acesso às fontes e referenciais históricos, culturais, políticos e econômicos, aproximando o/a jovem do mundo. Não obstante, vale ressaltar que esse benefício confere ao/à estudante o uso da capacidade crítica e reflexiva para interpretar, analisar e avaliar o contexto e as particularidades das narrativas apresentadas, bem como a capacidade de
articular e argumentar sobre as diversas perspectivas que envolvem os fatos. Para utilizar as TDICs, é essencial repensar as estratégias de ensino, tendo em vista que não adiantaria introduzir tais tecnologias sem planejamento, sem conhecer as vantagens e limitações que essas ferramentas podem oferecer. Logo, segundo Garcia (2002, p. 20) a inserção de uma nova tecnologia [digital] 􏰀deve sempre resultar de um processo de reflexão sobre seu significado, seu impacto e seus efeitos, pois somente incorporar novos meios, ferramentas e instrumentos nas escolas não assegura inovação pedagógica􏰁.
Arruda (2013, p.238) afirma que a escola é o
lugar da crítica, do posicionamento, da busca pela compreensão dos significados e significantes destas tecnologias. É onde se busca compreender os discursos, as estratégias de produção, as maneiras como as tecnologias são apreendidas e como seus discursos são incorporados (ou não) pelas nossas ações.
Assim, o desafio da escola é pensar em usos e apropriações das tecnologias, de forma que se ultrapasse a visão mercantil positiva, inscrevam-se as contradições e complexidades na formação escolar para que os/as estudantes tornem-se navegadores/as críticos/as no novo panorama do letramento em tempos digitais. Nessa conjuntura, entende-se que é preciso desenvolver habilidades de aprendizagem que congreguem com essa meta.
Na compreensão de que a área de Linguagens e Suas Tecnologias para o Ensino Médio em Goiás na sua estruturação curricular sustenta-se a partir das orientações observadas e referenciadas na BNCC e, ainda, considera-se o universo das TDICs, presentes nas relações dinâmicas de aprendizagens, espaços e tempos na contemporaneidade das juventudes, desse modo, apresenta-se cada componente curricular. Observando suas especificidades num movimento dialeticamente uno e diverso com sua área de referência, na qual os componentes essenciais para a formação de estudantes nesta etapa de ensino: Arte, Educação Física, Línguas Estrangeiras adicionais (Espanhol e Inglês) e Língua Portuguesa se integram e possam vir a ser desenvolvidos em suas habilidades, nas unidades escolares.
