3.1. Geografia
A Geografia, enquanto ciência humana, estuda o espaço geográfico e tem por princípio
conhecer, compreender e analisar as relações
sociais, bem como suas interferências no espaço. Segundo Milton Santos (1997), “o espaço
geográfico constitui um sistema de objetos e
um sistema de ações” que é formado por um
conjunto indissociável, solidário e contraditório
de sistemas de objetos e sistemas de ações,
não considerados isoladamente, mas como
um quadro único em que a história se dá. No
começo era a natureza selvagem, formada por
objetos naturais que, ao longo da história, vão
sendo substituídos por objetos fabricados, objetos técnicos, mecanizados e depois cibernéticos fazendo com que a natureza artificial tenda
a funcionar como uma máquina.
O conhecimento geográfico surge a partir da
relação da apropriação do meio pelo ser humano. Na busca pelo desenvolvimento de novas técnicas, ele estabelece novas formas de
interações espaciais e, em sociedade, novos
conhecimentos acerca dos elementos socioambientais - suas características, dinâmicas, limites
e possibilidades - que compõem o meio para
poder nele interagir.
No decorrer do tempo, este conhecimento
geográfico foi sistematizado e incorporado à
Educação Básica. Nesse processo, a ciência
geográfica passou a considerar o espaço produzido como resultante do trabalho humano e
da vida em sociedade (Cavalcante, 2002), assim
sendo, o estudante, ao se apoderar desse conhecimento, deve se perceber como um protagonista na formação desse espaço.
Neste Documento Curricular, o componente
Geografia tem o objetivo de possibilitar a compreensão do espaço geográfico, propondo aos
estudantes pensar, ler e observar a ação humana nos espaços, tanto nas áreas rurais como nas
urbanas, nos seus espaços de vivências e em
outros mais amplos e complexos, abarcando
sempre a relação sujeito e espaço, compreendendo esta relação a partir das especificidades
de Goiás e na sua relação com o mundo. Nessa
perspectiva, o trabalho com o conhecimento
geográfico deve ser realizado a partir das três
funções essenciais, a seguir, que devem ser desenvolvidas com todos os estudantes.
A primeira função é uma forma própria de pensar espacialmente. Para Oliveira e Brockington
(2017), o pensamento espacial é a maneira pela
qual nos orientamos e manipulamos o espaço
que nos rodeia, dessa forma, ele está profundamente ligado à estrutura do pensamento como
um todo e desempenha um papel fundamental
no curso de sua vida. A segunda é o desenvolvimento do raciocínio geográfico que, de
acordo com Callai (2013), traduz-se em olhar o
mundo para compreender a nossa história e a
nossa vida. Esse olhar traz a especificidade desse componente que tem o conceito de espaço
como foco primordial. “O espaço concretiza/
materializa as ações humanas e a vida social por
meio dos embates entre os grupos, vai se mostrando como resultado das ações no espaço”
(CALLAI, 2013, 17). E a terceira é o aumento da
sua capacidade de ler e interpretar o mundo,
em todas as suas escalas: local, regional, nacional ou mundial.
Para que os estudantes desenvolvam essas
três funções essenciais, o Documento Curricular para Goiás traz princípios geográficos que
devem ser exercitados no ensino de Geografia em todos os anos do Ensino Fundamental,
sendo eles: “analogia, conexão, diferenciação,
distribuição, extensão, localização e ordem”
(BRASIL, 2017, p.358). Esses princípios se tornam essenciais para que os estudantes possam
ter a compreensão dos diversos fenômenos
espaciais, naturais e antrópicos, assim como,
desenvolver a observação, a interpretação e a
análise crítica da ação humana sobre estes espaços modificados.
Esses princípios geográficos estão presentes
nas competências gerais, de áreas e especificas
de cada componente desse Documento Curricular, estabelecendo as finalidades gerais ou
básicas do ensino e a mobilização de conhecimentos, conceitos e procedimentos, as habilidades, práticas, cognitivas e socioemocionais,
e as atitudes e valores para resolver demandas
complexas da vida cotidiana e do pleno exercício da cidadania, bem como do mundo do trabalho (BRASIL, 2017).
As competências específicas do componente Geografia são apresentadas no quadro a seguir:
QUADRO 10 – COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE GEOGRAFIA PARA O
ENSINO FUNDAMENTAL
1 Utilizar os conhecimentos geográficos para entender a interação sociedade/natureza e exercitar o interesse e o espírito de investigação e de resolução de problemas.
2
Estabelecer conexões entre diferentes temas do conhecimento geográfico, reconhecendo a
importância dos objetos técnicos para a compreensão das formas como os seres humanos
fazem uso dos recursos da natureza ao longo da história.
3
Desenvolver autonomia e senso crítico para compreensão e aplicação do raciocínio geográfico, na análise da ocupação humana e produção do espaço, envolvendo os princípios de
analogia, conexão, diferenciação, distribuição, extensão, localização e ordem.
4
Desenvolver o pensamento espacial, fazendo uso das linguagens cartográficas e iconográficas, de diferentes gêneros textuais e das geotecnologias para a resolução de problemas
que envolvam informações geográficas.
5
Desenvolver e utilizar processos, práticas e procedimentos de investigação para compreender o mundo natural, social, econômico, político e o meio técnico-científico e informacional,
avaliar ações e propor perguntas e soluções (inclusive tecnológicas) para questões que requerem conhecimentos científicos da Geografia.
6
Construir argumentos com base em informações geográficas, debater e defender ideias
e pontos de vista que respeitem e promovam a consciência socioambiental e o respeito à
biodiversidade e ao outro, sem preconceitos de qualquer natureza.
7
Agir, pessoal e coletivamente, com respeito, autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, propondo ações sobre as questões socioambientais, com base em
princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários.
Além do quadro de competências, o documento também traz o quadro curricular de
Geografia que é organizado em unidades
temáticas, permitindo assim a compreensão das relações socioambientais e econômicas e, com isso, um novo olhar e postura
dos estudantes mediante o mundo que os
cerca: “O sujeito e seu lugar no mundo”,
que possibilita as noções de identidade e
de territorialidade; “Conexões e escalas”,
que permite estabelecer articulações em
diferentes escalas, desde o nível local até o
global; “Mundo do Trabalho”, que permite
a compreensão das transformações socioespaciais no campo e na cidade, em diferentes tempos; “Formas de representação e
pensamento espacial”, que possibilita uma
visão do mundo por meio da linguagem cartográfica; “Natureza, ambientes e qualidade
de vida”, que favorece a compreensão dos
processos físicos-naturais relacionados ao
desenvolvimento socioeconômico.
Essas unidades temáticas são subdivididas em
habilidades que, interagindo com as competências gerais, de áreas e específicas de Geografia, ajudam os estudantes a pensar as
relações socioambientais no espaço em que
ele ocupa e no mundo; reconhecer a si e ao
outro como identidades diferentes, compreendendo a diversidade sociocultural de forma
a exercitar o respeito à diferença em uma sociedade plural e promover os direitos humanos; compreender as diferentes linguagens e
tecnologias permitindo agir com autonomia e
responsabilidade mediante as situações por
eles vivenciadas, com base em argumentações voltados para o bem comum e a construção de uma sociedade justa, democrática e
inclusiva.
O desenvolvimento dessas habilidades possibilita aos estudantes perceber e compreender
as categorias geográficas: Natureza, Sociedade, Paisagem, Lugar, Região e Território, que
devem ser utilizadas, pelo professor, como
formas de intermediar a relação da aprendizagem entre os conhecimentos prévios dos
estudantes e os conhecimentos científicos (Cavalcante, 1998).
Nesse sentido, é necessário que o professor
tenha um esclarecimento conceitual destas
categorias, que podem ser definidas como:
Natureza, segundo Gonçalves (1990), é uma
produção, sendo que o ambiente é o todo 
78
dessa produção e as paisagens são as marcas registradas desta relação - o belo, o feio,
o intocável são adjetivos colocados conforme as necessidades que permeiam a sociedade. Sociedade, para Moutinho (2018), é
uma parte da totalidade da vida social do ser
humano, na qual fatores de hereditariedade
influem tanto quanto os elementos culturais,
conhecimentos, técnicas científicas, crenças,
sistemas éticos e metafísicos, e as formas de
expressão estética — proporcionados pelo
meio. Paisagem, para Santos (1998), é tudo o
que vemos, o que nossa visão alcança. Não é
formada apenas de volume, mas também de
cores, movimentos, odores, sons etc. Lugar,
conforme Tuan (1983), é uma fração do espaço que permite ser apropriado simbolicamente por pessoas. Retrata, portanto, centros de
significados e possuem muitos símbolos aparentes. Consequentemente, o modo como as
pessoas se relacionam com os lugares varia,
podendo haver laços de afeto ou de recusa,
pertencimento ou não. Região, por sua vez,
pode ser vista como produto de um processo de regionalização independente da escala
geográfica em que ocorre. Segundo Oliveira
(1981), a região pode ser compreendida praticamente sob qualquer ângulo das diferenciações: econômicas, sociais, políticas, culturais,
antropológicas, geográficas, históricas. Por
fim, de acordo com Souza (1995), Território
refere-se a um campo de forças, uma teia ou
rede de relações sociais, que, a par de sua
complexidade interna define, ao mesmo tempo, um limite, uma alteridade - a diferença
entre “nós” (o grupo, os membros da coletividade, a “comunidade”), e os “outros” (os
de fora, os estranhos).
A internalização dessas categorias geográficas
é fundamental para que os estudantes possam
desenvolver sua capacidade de análise das relações antrópicas e naturais, presentes na organização socioespacial do estado de Goiás,
do Brasil e do mundo, conforme proposto nas
competências específicas de Geografia.
Visando a compreensão dessas categorias e
devido à necessidade dos estudantes de (re)
conhecer a formação e características do território goiano, bem como a importância do estado de Goiás no Brasil e no mundo, houve o
acréscimo e desmembramento de habilidades
existentes na BNCC.
Os componentes curriculares Geografia e História compõem a área das Ciências Humanas.
Esta organização por áreas de conhecimento
demonstra a necessidade de um trabalho integrado, fundamental no desenvolvimento de
uma educação integral.
Nesta perspectiva e compreendendo a Geografia como, também, uma ciência que estuda,
explica e analisa os aspectos naturais na interação Homem-Meio, os componentes de
Geografia e Ciências da Natureza devem ser
vistos e pensados de forma articulada, em
que os objetos de conhecimento vinculados
às características físico-geográficas da Terra sejam analisados pelo olhar destes dois
componentes.
Ainda neste sentido de integração de conhecimentos, o componente Geografia também
deve ser trabalhado de forma articulada com
todos os componentes da área de Linguagens: Língua Portuguesa, Língua Inglesa, Arte
e Educação Física, e com Matemática. Todo
este trabalho integrado deve ser apresentado
no Projeto Político-Pedagógico (PPP) das escolas e nos planos de trabalho dos professores,
possibilitando a autonomia e protagonismo
do professor em sala de aula.
Considerando o protagonismo do estudante e
o trabalho com o conhecimento geográfico a
partir das três funções essenciais da Geografia, nos anos iniciais, as Unidades Temáticas
possuem como recorte espacial os espaços
de vivências dos estudantes e as relações com
o território brasileiro, com ênfase em Goiás.
Visam possibilitar ao estudante identificar e
reconhecer os princípios e categorias geográficas, entender a formação dos espaços
como resultantes das relações humanas, como
produtores de desigualdades, e conhecer as
diversas formas e tecnologias para representação espacial, numa perspectiva em que o
estudante continue a se perceber como agente social e atuante na (re)produção das relações sociais, ampliando o que vivenciou na
Educação Infantil, em especial no campo de
experiências: Espaços, tempos, quantidades,
relações e transformações.
Merece destaque a atenção que as instituições
escolares e os professores devem ter em relação à transição da Educação Infantil para os 
79
anos iniciais do Ensino Fundamental, visando
à continuidade e ampliação da alfabetização
geográfica e do raciocínio geográfico.
Essa mesma atenção é necessária na transição dos anos inicias para os anos finais do
Ensino Fundamental, pois nos anos finais
acontece a continuidade e o aprofundamento
das unidades temáticas, tendo como objeto
de estudo a relação do espaço de vivência
com o espaço geográfico brasileiro e mundial, possibilitando aos estudantes, compreender os princípios e categorias geográficas
e as diversas formas de representações cartográficas do espaço, aumentando assim a sua
leitura crítica e autônoma do mundo.
Por fim, é importante ressaltar que o componente Geografia traz habilidades essenciais
que possibilitam aos estudantes desenvolver
na sua relação com ele mesmo, com o outro,
com o mundo e o seu protagonismo, possibilitando que ele seja ator de suas ações.
Pensando nesta concepção da formação dos
estudantes, enquanto sujeitos de direito e autônomos, bem como no papel do professor
enquanto protagonista e mediador de todo
o processo, cabe a esse e às instituições escolares desenvolverem estratégias didáticas
e metodológicas interdisciplinares diversas,
como aulas de campo, aulas extraclasses, visitas técnicas, leitura de imagens, charges,
quadrinhos, textos, jornais, debates, brincadeiras, produções textuais diversas, uso da
informática e outros recursos que possibilitem
ao estudante desenvolver estas habilidades e
o raciocínio geográfico.
Portanto, o componente Geografia, nesse
Documento Curricular, em sintonia com a
perspectiva da educação integral e da formação de cidadãos críticos, objetiva que os
estudantes possam se perceber enquanto
sujeitos atuantes no mundo, observadores
espaciais capazes de provocar transformações socioespaciais.