6 - O DC-GOEM e a Avaliação da Aprendizagem Escolar
􏰀É essencial que o professor jamais esqueça que ao avaliar seu aluno está em última análise refletindo sobre a própria grandeza do desenvolvimento humano.􏰁
Celso Antunes
O Documento Curricular para Goiás - Etapa do Ensino Médio (DC-GOEM) entende que a avaliação da aprendizagem escolar, formativa, dialógica, cooperativa e integradora, deve fazer parte da prática cotidiana da sala de aula e destaca que o conhecimento escolar não se deve restringir à reprodução memorativa e acumulativa de fatos e conceitos. Nesse sentido, o ato de avaliar não é concebido como ação mecânica dedicada a aferição de habilidades excepcionalmente reprodutivas e não pode valer-se somente de instrumentos que verifiquem as capacidades, os saberes, os conhecimentos e os significados construídos pelos/as estudantes apenas pelas vias linguística e/ou lógico-matemática.
A avaliação formativa da aprendizagem escolar proposta no DC-GOEM tem por objetivo garantir o diagnóstico, ampliação, sistematização e consolidação das aprendizagens sendo informativa e favorecendo ao/à estudante - a partir de critérios bem definidos e com o apoio de instrumentos adequados - a apreensão de conhecimentos e o desenvolvimento de habilidades, competências, capacidades e saberes dos domínios afetivos, cognitivos e psicomotores. Assim, para Hadji (2001, p. 15) a avaliação em um contexto de ensino, tem o objetivo legítimo de contribuir para o êxito do ensino. Nessa lógica, o ato avaliativo torna-se um potente instrumento que deve corroborar sistematicamente com a construção das aprendizagens significativas, políticas e sociais.
Acerca do ato avaliativo Antunes escreve que
[...] uma primeira lâmpada que precisa ser acesa envolve a discussão sobre qual perspectiva de ensino é utilizada pela escola e pelo professor, pois somente à luz desse paradigma é que sobre avaliação se pode falar [...] é impossível discutir-se a avaliação da aprendizagem escolar sem que se saiba qual a teoria, método e perspectiva educacional utilizada. (2016, p. 14)
Portanto, a escola, na concepção do DC-GOEM, é compreendida como um ambiente ao qual os estímulos epistemológicos devem favorecer o desenvolvimento integral de todos/as os/as estudantes, que operam múltiplas inteligências, de maneira a possibilitar uma aprendizagem humana e significativa. A avaliação da aprendizagem escolar deve
125
focar nas múltiplas dimensões do desenvolvimento dos/as jovens, respeitando-os/as como protagonistas de todo o processo e garantindo nesse percurso formativo diagnósticos pontuais e pautados na coleta sistemática de dados, evidências e informações que corroborem com o ato de planejar e replanejar a aula. Essa ação possibilitará, ao/à professor/a, a correção de rotas, a reestruturação de seu planejamento e a tomada de decisões qualitativas que devem contribuir com o processo de regulação das aprendizagens dos/as estudantes. Para isso, o respeito à singularidade de cada pessoa e a conexão das atividades avaliativas com situações relacionadas ao contexto do/a estudante e à sua cultura tornam-se ações fundamentais para a construção dos conhecimentos previstos por esse DC-GOEM.
A avaliação é o caminho para a promoção da aprendizagem e, por isso, deve ser pensada e estruturada para respeitar as formas e estilos de aprendizagem de cada estudante, os tipos de conteúdos trabalhados em sala de aula (factual, conceitual, procedimental e/ou atitudinal) e as formas de interação que se estabelecem no ambiente escolar. Este é o primeiro passo para que a avaliação formativa contribua com o desenvolvimento da formação integral dos/as estudantes desta etapa de ensino.
A avaliação da aprendizagem não é uniforme e parametrizada e, por isso, faz uso de instrumentos avaliativos diversos, que exploram as linguagens, significações dos conhecimentos e se constituem por uma pluralidade de metodologias. Portanto, não se pode comparar aprendizagens. Ela deve considerar as múltiplas dimensões do desenvolvimento dos/as jovens, para isso, é importante a articulação com as dez competências gerais e com as respectivas competências e habilidades específicas das áreas de conhecimento da Base Nacional Comum Curricular (BNCC).
Fernandes ao referir-se a avaliação formativa alternativa afirma que
Trata-se de uma avaliação mais interativa, mais situada nos contextos vividos por professores e alunos, mais centrada na regulação e na melhoria das aprendizagens, mais participativa, mais transparente e integrada nos processos de ensino e aprendizagem. Ou seja, [...] uma avaliação mais orientada para melhorar as aprendizagens do que para classificá-las, intrinsecamente associada ao ensino e à aprendizagem, devidamente contextualizada e em que os alunos têm um papel relevante a desempenhar. (2009, p. 56)
Assim, o DC-GOEM entende que a avaliação da aprendizagem escolar deve ser diagnóstica e formativa alternativa. Diagnóstica no intuito de buscar a presença ou ausência de conhecimentos, habilidades, competências, capacidades e saberes em processo de construção, sistematização e ou consolidação; formativa alternativa com a
finalidade de ser um processo pedagógico, estruturado a partir da ação educativa que compreende e respeita o/a estudante, seus estilos de aprendizagem, seus estilos cognitivos, suas histórias de vida, seus processos cognitivos (autorregulação, autocuidado, autoconhecimento) e metacognitivos.
Em relação à avaliação formativa alternativa Fernandes (2009) enfatiza que as/os professores são os protagonistas da organização e distribuição de feedback, enquanto que os/as estudantes terão domínio na autoavaliação e autorregulação de suas aprendizagens.
Na perspectiva da avaliação formativa alternativa, o/a professor/a deverá fazer uso de instrumentos avaliativos diversos tais como o portfólio (físico e digital), registros e a autoavaliação, entre outros. Esses instrumentos devem pautar-se na aplicação de tarefas contextualizadas, estruturadas de forma a garantir a gradação de complexidade dos processos e modos de pensamento a serem mobilizados na busca por soluções plausíveis e conectadas ao contexto científico-político-social para garantir que todos/as desenvolvam, nas palavras de Fernandes (2009, p. 57), 􏰀o máximo possível suas competências􏰁.
Assim, o feedback formativo, contínuo e prático, deve, independentemente do instrumento avaliativo adotado, ser organizado e operacionalizado com o objetivo de favorecer a construção das aprendizagens de cada estudante. Este feedback formativo deve,
a) situar os/as estudantes acerca de seus avanços e performance em relação ao percurso formativo programado;
b) apontar as dificuldades apresentadas em relação aos conhecimentos diagnosticados e estratégias utilizadas;
c) informar ao/à estudante para onde deve ir em relação ao ponto que se encontra;
d) orientar as possíveis rotas a serem tomadas para sanar tais dificuldades diagnosticadas;
e) garantir o desenvolvimento de processos relacionados à autorregulação;
f) estabelecer metas e objetivos de aprendizagem com maior grau de complexidade em relação ao ponto em que os/as estudantes se encontram no percurso formativo;
g) promover a aquisição de novas informações e garantir a construção de conhecimentos essenciais;
h) conduzir o/a estudante ao desenvolvimento de habilidades relacionadas ao processo de autoavaliação.
Sobre isso, Perrenoud (1999, p. 81) afirma que de certo modo, pode-se dizer que o principal instrumento de toda avaliação formativa é, e continuará sendo, o/a professor/a comprometido/a em uma interação com o/a estudante. É o/a professor/a quem trabalha na sala de aula e está diretamente ligado ao/à estudante acompanhando seu avanço ao longo do processo. Assim, o/a professor/a deve, como parte integrante do processo (como sujeitos da avaliação) avaliar a partir de instrumentos diversos, definidos previamente, estruturados a partir de critérios plausíveis, que sejam apresentados e explicados aos/às estudantes e, que possibilitem a construção contínua das aprendizagens previstas por este DC-GOEM.
Luckesi (2011, p. 90) conclui que o/a professor/a que tem o hábito a oferecer 􏰀um novo encaminhamento para a prática da avaliação escolar deverá estar preocupado em redefinir ou em definir propriamente os rumos de sua ação pedagógica, pois ela não é neutra􏰁. A importância da avaliação da aprendizagem escolar não só para a regulação das aprendizagens dos/as estudantes mas, também, para a autorregulação e autoavaliação do/a professor/a que deve refletir sobre suas ações, estratégias e metodologias adotadas, feedbacks formativos orientados e procedimentos utilizados na construção das aprendizagens significativas, políticas e sociais. Devem ver a si mesmos em cada uma das etapas da avaliação: no diagnóstico dos conhecimentos prévios, na ampliação, sistematização e consolidação das aprendizagens previstas nesse Documento Curricular reconhecendo as limitações dos/as estudantes diante de cada situação avaliada.
Ao trazer a ideia de avaliação formativa Perrenoud ainda destaca que
A ideia de avaliação formativa sistematiza esse funcionamento, levando o professor a observar mais metodicamente os alunos, a compreender melhor seus funcionamentos, de modo a ajustar de maneira mais sistemática e individualizada suas intervenções pedagógicas e as situações didáticas que propõe, tudo isso na expectativa de otimizar as aprendizagens: 􏰀A avaliação formativa está portanto centrada essencial, direta e imediatamente sobre a gestão das aprendizagens dos alunos (pelo professor e pelos interessados)􏰁 (Bain apud Perrenoud, 1988b, p. 24). Essa concepção se situa abertamente na perspectiva de uma regulação intencional, cuja intenção seria determinar ao mesmo tempo o caminho já percorrido por cada um e aquele que resta a percorrer com vistas a intervir para otimizar os processos de aprendizagem em curso (1999, p. 81).
Trata-se de uma temática que não se esgota e o DC-GOEM preconiza e defende que uma avaliação verdadeira não deve ser classificatória e nem autoritária. Deve, sim,
conceber o/a estudante como sujeito do processo de forma que este/esta deve participar de sua avaliação e para tanto deve envolver-se nos processos cotidianos de autoavaliação e regulação das aprendizagens. A avaliação da aprendizagem escolar deve ser pensada a partir de suas múltiplas dimensões que podem ser organizadas por propósito (somativa ou formativa), por momento de aplicação (diagnóstica, processual ou acumulativa) ou por referencial de análise (normativa ou criteriada), entre outras.
Uma avaliação significativa deve garantir uma diversidade de instrumentos avaliativos para saberes específicos, ter princípios (políticos, éticos, morais e estéticos) que corroborem com a formação cidadã e global, respeitar os contextos socioculturais nos quais o/a estudante está inserido/a e, não menos importante, estar alinhada à uma organização curricular que envolva conhecimentos articulados à vida e que ressignifiquem a formação crítica e ativa de todos/as os/as envolvidos/as.
