3. Ciências Humanas
O conceito de Ciências Humanas vem se alterando ao longo do tempo, assim como as suas
áreas de abrangência. No stricto sensu todo
conhecimento científico produzido pela humanidade de fato faz parte das ciências humanas,
mas atualmente a expressão Ciências Humanas refere-se àquelas em que o ser humano é
seu objeto de estudo, foco e observação.
O conceito tradicional de Ciências Humanas
corresponde ao conjunto de ciências ou áreas
do conhecimento que estudam o ser humano
como ator social, através das suas relações
com o espaço, tempo, sociedade e cultura
em que estão inseridos. As Ciências Humanas, neste sentido, aglutinam criteriosamente
conhecimentos organizados sobre a produção da humanidade, realizados a partir de
discursos específicos desta área, tendo como
objetivo o desvendar das complexidades da
sociedade, suas criações e pensamentos.
Neste Documento Curricular, a área de Ciências Humanas tem como foco a formação de
um cidadão integral e o desenvolvimento do
raciocínio espaço-temporal, contextualizando sempre a relação sujeito, espaço e tempo,
com ênfase na necessidade de compreensão
das relações sociais em sua maior complexidade, contendo as dimensões intelectuais e
afetivas, baseadas no respeito, acolhimento,
singularidade e diversidades espaciais e temporais, enquanto partes integrantes da formação básica do cidadão.
É importante ressaltar que o raciocínio espaço-temporal, iniciado na Educação Infantil,
terá seu aprofundamento e continuidade nos
anos iniciais e finais do Ensino Fundamental
e será ampliado no Ensino Médio. Sendo importante que o professor e as instituições de
ensino façam esta transição entre as etapas
de forma gradual, a fim de suavizar as rupturas entre elas, para que os estudantes possam ter uma continuidade na construção do
seu raciocínio espaço-temporal.
A área de Ciências Humanas, neste documento, é composta pelos componentes curriculares Geografia e História desde os anos
iniciais (1º ao 5º ano) até os anos finais (6º ao
9º ano) do Ensino Fundamental. Contudo, o
ensino de História e Geografia não delimita-
-se apenas nestes dois componentes, o professor deve lançar mão dos conhecimentos
historicamente construídos de outras Ciências Humanas, como: a Antropologia, a Ciência Política, o Ensino Religioso, a Filosofia, a
Psicologia, a Sociologia e outras, para então
promover o desenvolvimento do raciocínio
espaço-temporal de forma integral em suas
práticas pedagógicas.
O Documento Curricular para Goiás traz uma
proposta metodológica de integração de conhecimentos, visando a formação do sujeito
integral. A área de Ciências Humanas, em sua
essência, possibilita este diálogo e interação
entre os componentes, pois o seu fazer ocorre através das diversas linguagens e leituras
de mundo e sociedades. Nesta perspectiva
exige-se o diálogo, o registro de ideias, a
compreensão de situações reais, próximas ou
distantes, atuais ou históricas, dos espaços e
tempos de vivências dos estudantes.
Visando esta construção, o componente Geografia se apresenta neste documento curri-
75
cular como uma ciência que analisa o espaço
geográfico, em suas várias escalas, partindo
do local de vivência do estudante até a escala
global, sendo responsável por propiciar que
ele desenvolva a leitura espacial, a observação,
compreensão e análise das relações humanas e
das atividades humanas no espaço, utilizando
como conceitos-chaves: paisagens, territórios,
territorialidades, regiões, redes, deslocamentos espaciais, sociedades, representações
cartográficas, fenômenos socioambientais, natureza e outros, propiciando o desenvolvimento da alfabetização geográfica e cartográfica e
do raciocínio geográfico, contribuindo, assim,
com a formação do cidadão crítico.
Buscando esta completude, o componente
História se apresenta neste documento curricular como uma ciência que analisa o tempo,
em suas várias idades e períodos cronológicos. Sendo assim, o seu objeto de estudo é a
relação do presente com o passado no decorrer do tempo histórico das sociedades. E suas
principais categorias e conceitos de análise
são: identidades, culturas, diferenças, rupturas, permanências, continuidades, descontinuidades, memórias, tradições, simbologias,
movimentos, processos, documentos, fontes
dentre outros, propiciando o desenvolvimento da alfabetização histórica e social e do raciocínio temporal, contribuindo, assim, com a
formação do cidadão autônomo e integral.
Em suma, a área de Ciências Humanas, numa relação intrínseca com as demais áreas, deve proporcionar aos estudantes a capacidade de (re)
leitura, observação e interpretação do mundo
em diversos tempos e espaços; a compreensão
dos fenômenos sociais, políticos e culturais atuais e ao longo do tempo; e a compreensão das
ações humanas sobre a natureza, possibilitando ao estudante compreender as organizações
e as transformações do espaço, bem como
suas contradições, de forma ética, responsável
e autônoma, em busca de um sociedade mais
igualitária, tolerante, justa e solidária.
Considerando estes pressupostos torna-se
necessário informar que todas as competências específicas da Área de Ciências Humanas
(conforme quadro a seguir), dialogam diretamente, tanto com as competências gerais da
BNCC, como com as competências específicas
de cada componente: Geografia e História.
QUADRO 09 – COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE CIÊNCIAS HUMANAS PARA O ENSINO FUNDAMENTAL
1 Compreender a si e ao outro como identidades diferentes, de forma a exercitar o respeito à diferença em uma sociedade plural e promover
os direitos humanos.
2 Analisar o mundo social, cultural e digital e o meio técnico-científico-informacional, com base nos conhecimentos das Ciências Humanas, considerando suas variações de significado no tempo e no espaço, para intervir em situações do cotidiano e se posicionar diante de problemas
do mundo contemporâneo.
3 Identificar, comparar e explicar a intervenção do ser humano na natureza e na sociedade, exercitando a curiosidade e propondo ideias e ações
que contribuam para a transformação espacial, social e cultural, de modo a participar efetivamente das dinâmicas da vida social.
4 Interpretar e expressar sentimentos, crenças e dúvidas com relação a si mesmo, aos outros e às diferentes culturas, com base nos instrumentos de investigação das Ciências Humanas, promovendo o acolhimento e a valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus
saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
5 Comparar eventos ocorridos, simultaneamente, no mesmo espaço e em espaços variados, e eventos ocorridos em tempos diferentes no mesmo espaço e em espaços variados.
6 Construir argumentos, com base nos conhecimentos das Ciências Humanas, para negociar e defender ideias e opiniões que respeitem e promovam os direitos humanos e a consciência socioambiental, exercitando a responsabilidade e o protagonismo voltados para o bem comum e
a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
7 Utilizar as linguagens cartográfica, gráfica e iconográfica e diferentes gêneros textuais e tecnologias digitais de informação e comunicação no desenvolvimento do raciocínio espaço-temporal relacionado à localização, distância, direção, duração, simultaneidade, sucessão, ritmo e conexão.
Fonte: BNCC, 2017, p. 355