Os Objetivos de Aprendizagem
Os Objetivos de Aprendizagem (OA), neste documento, são compreendidos como ferramenta pedagógica que tem a função de orientar o trabalho docente para possibilitar o desenvolvimento das habilidades especí􏰄cas da área de Matemática e suas Tecnologias na BNCC.
A estrutura do OA é composta por três etapas: (i) a habilidade cognitiva a ser desenvolvida durante o percurso formativo do/a estudante, (ii) a metodologia ou procedimento didático em que o/a professor/a organiza o percurso formativo da aula e, (iii) a 􏰄nalidade da aprendizagem da habilidade cognitiva.
A seguir temos um exemplo de um OA e sua estrutura:
Observe na estrutura do OA, da 􏰄gura 18, que a habilidade cognitiva é evidenciada pelo verbo RESOLVER apresentado no início do período. Este verbo será usado sempre no in􏰄nitivo e terá uma complementação que orientará a ação a ser desenvolvida pelo/a estudante. Entendemos, neste documento, que a junção do verbo com sua complementação é a habilidade cognitiva a ser desenvolvida pelo/a estudante.
Ainda no OA, da 􏰄gura 18, a metodologia/procedimento didático em que o/a professor/a estrutura e organiza o percurso formativo da aula é evidenciado pela forma verbal UTILIZANDO apresentado, imediatamente, após a habilidade cognitiva. A conjugação dessa forma verbal é no gerúndio e terá uma complementação que orientará
329
 a ação a ser desenvolvida pelo/a professor/a.
Finalmente, observe no OA que há um terceiro verbo, AVALIAR, cuja conjugação,
também no in􏰄nitivo, determina a 􏰄nalidade da aprendizagem da habilidade cognitiva pelo/a estudante. Este terceiro verbo é precedido pela preposição 􏰁PARA􏰂.
É válido informar que:
􏰈 as habilidades cognitivas que compõem os OAs foram de􏰄nidas a partir das habilidades sugeridas pela BNCC;
􏰈 as metodologias ou procedimentos didáticos foram selecionados principalmente, nas competências especí􏰄cas de Matemática da BNCC;
􏰈 as 􏰄nalidades foram de􏰄nidas com foco nos eixos cognitivos e nas competências e habilidades da Matriz de Referência de Matemática do Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) de 2009, a matriz vigente.
Todos os OAs deste documento, assim como as habilidades especí􏰄cas da BNCC, terão um código de identi􏰄cação com estrutura semelhante ao apresentado na 􏰄gura 19, a seguir:
A Estrutura Deste Documento
O DC-GOEM área de Matemática tem sua estrutura organizada conforme a 􏰄gura
330

 19, para cada habilidade especí􏰄ca da BNCC será apresentada um conjunto de OAs que orientará o trabalho do/a professor/a no desenvolvimento dessas habilidades.
É válido destacar que o/a professor/a da área de Matemática e suas Tecnologias, desde que trabalhe o conjunto de OA que se articula para promover a habilidade especí􏰄ca da BNCC, tem total autonomia para desenvolver outras habilidades cognitivas, utilizando as metodologias e procedimentos didáticos que considerar importantes. Assim, pode de􏰄nir, planejar e organizar novas 􏰄nalidades para os conhecimentos, saberes e capacidades matemáticas relacionadas ao objeto de conhecimento e o tema trabalhado.