Observa-se, na estrutura do OA, da figura 15 que a habilidade cognitiva é evidenciada pelo verbo ENUMERAR, apresentado no início do período. Esse verbo será usado sempre no infinitivo e terá uma complementação que orientará a ação a ser desenvolvida pelo/a estudante. Entendemos, neste documento, que a junção do verbo com sua complementação é a habilidade cognitiva a ser desenvolvida pelo/a estudante.
Ainda no OA da figura 15, percebe-se que a metodologia ou procedimento didático, com o qual o/a professor/a poderá estruturar e organizar o percurso formativo da aula, é evidenciado pela forma verbal DISCRIMINANDO apresentado imediatamente após a habilidade cognitiva. A conjugação dessa forma verbal se dá no gerúndio e terá uma complementação que orientará a ação a ser mediada pelo/a professor/a.
Finalmente, observe no OA apresentado que há um terceiro verbo, no caso ORGANIZAR, cuja conjugação, também no infinitivo, determina a finalidade da aprendizagem da habilidade cognitiva pelo/a estudante. Esse terceiro verbo, neste documento, será prioritariamente precedido pela preposição 􏰁PARA􏰂.
Todos os OA deste documento, assim como as habilidades específicas da BNCC, terão um código de identificação com estrutura semelhante ao apresentado na figura 16, a seguir: Já no espaço denominado CAMPOS DE ATUAÇÃO, será possível verificar a ocorrência de um ou mais campos de atuação social, para que ao/à docente seja possível discernir os contextos (ou circunstâncias) de práticas sociais em que se apresenta a
190
 habilidade e o objetivo de aprendizagem a estes relacionados.
As PRÁTICAS DE LINGUAGEM, na quarta coluna, apresentam um ou mais
eixos de integração, conforme listados acima, a depender dos objetivos que se pretende alcançar com o trabalho desenvolvido em torno dos objetivos de aprendizagem.
Finalmente, na última coluna, são apresentados os OBJETOS DE CONHECIMENTO, que se conectam às habilidades e aos objetivos de aprendizagem. Podem ser compreendidos como processos de instrução, conforme procedimentos didáticos escolhidos pelos/as docentes. São, nesse sentido, conteúdos mínimos que podem e devem ser ampliados por novos conceitos e expectativas de aprendizagem.
O DC-GOEM para a área de Linguagens e suas Tecnologias propõe, desse modo, um sistema de competências e habilidades que possibilitem a interação do sujeito com a linguagem e a complexidade da vida cultural. Elas devem orientar as práticas educativas e o sentido da formação escolar em suas dimensões sociais, econômicas e políticas, o que se perfaz no saber contextualizado e articulado aos produtos científicos e tecnológicos, porque são múltiplas as linguagens e os códigos do cotidiano. Essa apropriação de
191

conhecimentos amplia a liberdade e reforça a cidadania dos/as estudantes, evitando qualquer possibilidade de exclusão.
 