3.1 - Ciências da Natureza e Suas Tecnologias e o DC-GOEM
As Ciências da Natureza têm desempenhado um papel cada vez mais importante na vida em sociedade. As bases cientí􏰄cas historicamente lançadas sustentam muitos conhecimentos que hoje tomamos como certos e que têm in􏰅uenciado diretamente nos avanços técnico-cientí􏰄cos.
Atualmente, os impactos positivos gerados pelos estudos nessa área podem ser percebidos, por exemplo, nos medicamentos que salvam vidas, nas tecnologias inseridas nos lugares em que vivemos e trabalhamos, na forma como nos comunicamos e numa in􏰄nidade de outras aplicações que irão moldar, inclusive, a maneira como interpretamos o mundo. Contudo, apesar de todas essas evidências sobre a importância do conhecimento e desenvolvimento cientí􏰄co, ainda pode-se perguntar: 􏰁Por que estudar Ciências da Natureza no Ensino Médio?􏰂
Para responder a esse questionamento, é importante que se entenda um dos objetivos da Ciências da Natureza e suas Tecnologias: a compreensão do mundo natural e a avaliação dos impactos ambientais gerados pelas ações antrópicas, a partir de um olhar articulado, entre a Biologia, a Química e a Física. Nesse sentido, os conhecimentos da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias podem ser mobilizados para desenvolver nos/nas estudantes a capacidade de interpretar o mundo que os/as cerca, tornando-os/as sujeitos pensantes e críticos, para que se formem cidadãos/cidadãs implicados/as no desenvolvimento social, político e econômico do país.
Voltando nosso olhar para o passado, podemos concluir que, desde os primórdios, a humanidade busca compreender a natureza por meio da manipulação e domínio de fenômenos naturais para o aperfeiçoamento das técnicas de sobrevivência. Assim, a Ciência se desenvolveu junto e por causa da espécie humana e percorreu um longo caminho até a formação de como a conhecemos hoje e ainda está em constante evolução.
O mundo passou por inúmeras transformações, desde os 􏰄lósofos gregos pautados no empirismo, até o desenvolvimento dos procedimentos cientí􏰄cos que trouxeram a humanidade à sociedade tecnológica atual. Tais transformações, impulsionadas a partir do século VII, tiveram como fruto mais recente a ciência moderna focada na experimentação como forma de conhecer e delimitar leis naturais. Nascia, então, essa ciência moderna, apoiada em grandes mentes como as de Lavoisier e Galileu Galilei. Eles argumentavam que somente por meio de experimentos quantitativos poderíamos testar hipóteses e, seguramente, desvendar as lógicas do mundo (PORTO, 2008).
380
Nesse contexto, concluímos que a Ciência, de modo geral, pode ser uma atividade dinâmica ou metódica e ainda criativa com uma longa e interessante história, em que várias sociedades, em diferentes épocas, contribuíram para a construção do conhecimento, além do desenvolvimento e entendimento cientí􏰄co. Cientistas continuamente avaliam a solidez do conhecimento cientí􏰄co, testando leis e teorias anteriormente estabelecidas, modi􏰄cando-as à medida que aparecem novas evidências ou mesmo ressigni􏰄cando-as, a partir de evidências já existentes. (SINGH, 2006).
A ciência racionaliza o processo de pesquisa que se inicia por meio de indagações direcionadoras, sendo estas, muitas vezes, mais importantes que as próprias respostas a serem obtidas. O ato de questionar é de suma importância no processo de construção da ciência, mas esta não sobrevive nem se dissemina sem que seja ensinada (SILVA; FERREIRA; VIEIRA 2017). Assim, no processo de apresentação e contextualização dos conhecimentos da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, a escola ocupa um lugar central. O sucesso dessa tarefa pode estar em aproveitar uma característica que os seres humanos possuem: a curiosidade!
Ao longo da Educação Básica, a curiosidade pode ser instigada e trabalhada juntamente com as habilidades socioemocionais. A partir da intencionalidade pedagógica do/a professor/a, habilidades mais complexas e híbridas, como a criatividade e o pensamento crítico, podem ser, inicialmente, trabalhadas no Ensino Fundamental e continuamente desenvolvidas no Ensino Médio, favorecendo uma melhor articulação entre essas etapas e evitando-se rupturas.
Segundo Moreira (2011), os/as estudantes trazem consigo interesses individuais, experiências pessoais e culturais diversas, impactando o seu conhecimento prévio sobre ciência, tecnologia e o mundo em que vivem. Tal experiência e conhecimento podem ser alargados quando o professor estimula questionamentos e a construção conjunta do conhecimento. A partir do acolhimento e da escuta ativa dos/as estudantes, tanto as habilidades cognitivas quanto as habilidades socioemocionais podem ser desenvolvidas, promovendo o protagonismo dos/as estudantes e fazendo-os/as reconhecer como participantes ativos/as das sociedades as quais estão inseridos/as.
Em busca da formação integral do ser humano, o DC-GOEM - área Ciências da Natureza e suas Tecnologias - traz, em sua essência, objetivos de aprendizagem especí􏰄cos que foram construídos, estruturados e organizados tendo como referência a Base Nacional Comum Curricular do Ensino Médio. O objetivo destes documentos é garantir meios para o desenvolvimento das competências e habilidades em um contexto
381

social, ético, crítico e cientí􏰄co global.
O DC-GOEM oferece meios de favorecer e possibilitar o planejamento das aulas por
parte dos/as professores/as, garantindo o desenvolvimento das habilidades que estão ligadas às três competências especí􏰄cas de Ciências da Natureza e suas Tecnologias para o Ensino Médio, as quais, por sua vez, relacionam-se diretamente com as dez competências gerais da BNCC.
Os meios em questão são intencionalidades didáticas na forma de objetivos de aprendizagem. Estes podem subsidiar o trabalho dos/as professores/as apresentando os conhecimentos escolares essenciais que devem ser trabalhados em sala de aula, articulando-os a procedimentos didáticos e metodologias, além de sugerirem 􏰄nalidades, sejam estas para a própria área, áreas a􏰄ns ou para a vida. Descrevem conceitos, conhecimentos e processos, ou seja, a aprendizagem esperada dos/as estudantes em cada habilidade a ser desenvolvida. Isso oferece um quadro de progressão e desenvolvimento dentro da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, o que ajuda a planejar e monitorar a aprendizagem, e fazer análises sobre o desempenho dos/as estudantes (ANDERSON et al., 2001).
As habilidades especí􏰄cas da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias fornecidas pela BNCC do Ensino Médio foram aqui reescritas na forma de objetivos de aprendizagem, tendo como recurso de formulação a taxonomia de Bloom (ANDERSON et al., 2001). Esses objetivos constituem em uma evolução na busca de uma alternativa ao modelo embasado na aprendizagem de saberes disciplinares organizados ao redor de matérias convencionais, na qual o/a estudante deveria assumir os conteúdos como eram de􏰄nidos pelas diferentes propostas cientí􏰄cas (ZABALA; ARNAU, 2014).
Considerando-se a interação entre os componentes curriculares: Biologia, Física e Química, os objetivos de aprendizagem estão organizados em três partes que evidenciam as habilidades cognitivas a serem aplicadas. A primeira parte faz referência a 􏰁o quê􏰂 se deseja aprender. A seguinte trata do 􏰁como􏰂, quer dizer, a metodologia que pode ser empregada. A última refere-se ao 􏰁para quê􏰂, ou seja, a 􏰄nalidade do 􏰁o quê􏰂 e do 􏰁como􏰂 aprender.
Cada objetivo de aprendizagem segue o comando implícito 􏰁os/as estudantes irão...􏰂, apresentando, inicialmente, um verbo no in􏰄nitivo, que indica o processo cognitivo a ser desenvolvido, seguido do conhecimento que se espera que o/a estudante mobilize para alcançar o objetivo. Em seguida, um verbo no gerúndio especi􏰄ca padrões, condições ou critérios de desempenho esperados, esclarecendo mais detalhadamente sobre o processo de
382

aprendizagem. E, por 􏰄m, mais um verbo no in􏰄nitivo, que traz uma justi􏰄cativa a todo o processo e abre possibilidades de ampliação do conhecimento do/a estudante. Esses três verbos obedecem a uma determinada gradação ascendente de processos cognitivos fundamentais que podem ser agrupados nas categorias de nível básico, operacional ou global, expressando uma evolução na complexidade de habilidades de pensamento.
Dessa forma, para que o processo de ensino-aprendizagem aconteça, as habilidades e competências a serem alcançadas pelos/as estudantes deverão ir além da memorização de fatos isolados ou da repetição de termos e teorias especí􏰄cas. Por isso, é necessária a construção de objetivos de aprendizagem relacionados ao pensamento crítico-cientí􏰄co, de modo a encontrar aplicabilidade tanto no contexto cientí􏰄co, quanto no cotidiano do/a estudante, além de oferecer a base necessária para continuar seus estudos posteriores. Espera-se que os/as estudantes se sintam mais envolvidos/as quando são capazes de perceber a conexão entre os conceitos cientí􏰄cos que aprenderam e a aplicação no mundo a sua volta.
Todos esses aspectos do DC-GOEM da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias têm como objetivo auxiliar os/as pro􏰄ssionais da educação de nosso estado na formação e desenvolvimento intencional de vários aspectos dos/as estudantes, como cognitivos e socioemocionais, para que todos/as sejam capazes de agir de maneira autônoma, como sujeitos e cidadãos/ãs protagonistas em seus projetos de vida
