Conexões entre a Formação Geral Básica do Ensino Médio e o Ensino Fundamental
Para assegurar as aprendizagens essenciais, a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias está organizada de duas formas ao longo da Educação Básica: em três unidades temáticas no Ensino Fundamental e duas no Ensino Médio. Cada unidade
388
contempla um arranjo de objetos de conhecimentos, que se relacionam a um número variável de habilidades. Estas foram cuidadosamente analisadas e desdobradas, de acordo com a gradação dos processos cognitivos e peculiaridades regionais e locais.
De acordo com BRASIL (2018), as unidades temáticas do Ensino Fundamental estão organizadas da seguinte forma:
Matéria e Energia contempla o estudo de materiais e suas transformações, fontes e tipos de energia utilizados na vida em geral, com objetivo de construir conhecimento sobre a natureza da matéria e os diferentes usos energéticos.
Vida e Evolução propõe o estudo de questões relacionadas aos seres vivos (incluindo os seres humanos), suas características e necessidades, à vida como fenômeno natural e social, aos elementos essenciais a sua manutenção e à compreensão dos processos evolutivos que geram a diversidade de formas de vida no planeta. Além disso, retrata o corpo humano como um todo dinâmico e articulado, com o funcionamento harmônico e integrado. Essa unidade também destaca os aspectos relativos à saúde individual e coletiva.
Terra e Universo busca a compreensão de características da Terra, do Sol, da Lua e de outros corpos celestes, suas dimensões, composições, localizações, movimentos e forças que atuam entre eles. Além disso, essa unidade promove o estudo dos fenômenos naturais, do clima, das características importantes para a manutenção da vida na Terra, como o efeito estufa e a camada de ozônio, e dos fenômenos naturais de nosso planeta, como vulcões, tsunamis e terremotos, bem como aqueles mais relacionados aos padrões de circulação atmosférica e oceânica e ao aquecimento desigual causado pela forma e pelos movimentos da Terra, em uma perspectiva de maior ampliação de conhecimentos relativos à evolução da vida e do planeta, ao clima e à previsão do tempo, entre outros fenômenos.
Essas três unidades temáticas do Ensino Fundamental são consideradas sob a perspectiva da continuidade das aprendizagens e de integração, desenvolvendo as habilidades, a partir dos objetos de conhecimento ao longo dos anos de escolarização, ocorrendo uma articulação de conhecimentos específicos da área de Ciências da Natureza com outros das demais áreas do conhecimento (Linguagens, Ciências Humanas e Matemática). Isso é evidenciado quando temas importantes, como a sustentabilidade socioambiental, o ambiente, a saúde e a tecnologia - são desenvolvidos conjuntamente.
O ensino e a aprendizagem de Ciências da Natureza, desde os anos iniciais do Ensino Fundamental, viabiliza a leitura e a interpretação de mundo, contribuindo com a formação integral de cidadãos/cidadãs conscientes sobre questões que envolvem ciência e tecnologia e ao mesmo tempo ativos na busca e desenvolvimento de ações que beneficiem
389

o meio ambiente e a coletividade humana. Nesse sentido, uma sequência hierárquica de complexificação das habilidades cognitivas e socioemocionais, ao longo dos nove anos do Ensino Fundamental, possibilita resguardar a progressão das aprendizagens dos/das estudantes. O desenvolvimento de temas cognitivos mais concretos nos anos iniciais do Ensino Fundamental, seguido de uma ampliação progressiva da capacidade de abstração e autonomia de ação e pensamento nos anos finais, permite tanto o desenvolvimento de diferentes habilidades ligadas a um mesmo objeto de conhecimento, quanto consolida uma transição suave e sem rupturas no processo de aprendizagem escolar.
No Ensino Médio, as unidades temáticas ampliam-se e buscam aprofundar as habilidades desenvolvidas ao longo do Ensino Fundamental, considerando os conhecimentos, habilidades, atitudes e valores que os/as estudantes desenvolveram, bem como os saberes que mobilizaram para resolver demandas complexas da vida cotidiana para o pleno exercício da cidadania, visando, inclusive, a uma futura inserção no mundo do trabalho.
Na unidade temática Matéria e Energia, há uma diversificação de situações-problema, incluindo aquelas que permitem aos/às estudantes a aplicação de modelos com maior nível de abstração e de propostas de intervenção em contextos mais amplos e complexos.
Vida e Evolução e Terra e Universo são unificadas na unidade Vida, Terra e Cosmos. Esta busca uma compreensão mais ampla dos fenômenos biológicos, físicos e cosmológicos. Isso significa considerar a complexidade relativa à origem, evolução e manutenção da vida, como também às dinâmicas das interações gravitacionais. Implica, ainda, considerar modelos mais abrangentes ao explorar algumas aplicações das reações nucleares, a fim de explicar, por exemplo, processos estelares, datações geológicas e formação da matéria e da vida.
Uma nova unidade temática está proposta no DC-GOEM: Pesquisa e investigação científica. Nela, o letramento científico desenvolvido no Ensino Fundamental será aprofundado com práticas científicas de investigação, pesquisa, levantamento bibliográfico, produção de artigos científicos e propostas de intervenção e aplicação dos conhecimentos para que o/a estudante possa atuar com consciência, autonomia e conhecimento o desenvolvimento sustentável do ambiente em que está inserido/a.
De modo geral, a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias propõe que os/as estudantes ampliem suas habilidades investigativas desenvolvidas ao longo do Ensino Fundamental, apoiando-se em análises quantitativas e qualitativas e na avaliação e
390

comparação de modelos explicativos. Além disso, espera-se que aprendam a estruturar linguagens argumentativas que lhes permitam comunicar, para diversos públicos, em contextos variados e utilizando diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDICs), conhecimentos produzidos e propostas de intervenção, pautadas em evidências, conhecimentos científicos e princípios éticos e responsáveis (Quadro 12).
Considerando que no Ensino Fundamental as tecnologias foram abordadas sob uma perspectiva de aplicação de conhecimentos e análise de efeitos sobre a saúde e a qualidade
392
de vida das pessoas, no Ensino Médio, prevê-se o aprofundamento das reflexões a respeito das tecnologias, tanto no que diz respeito aos meios de produção e seu papel na sociedade atual, quanto às perspectivas futuras de desenvolvimento tecnológico.
