2 - Sujeitos do Ensino Médio
Em Goiás, o Ensino Médio da rede pública estadual de educação atende a, aproximadamente 185 mil estudantes, um público heterogêneo composto por adolescentes, jovens, adultos/as e idosos/as. Esses diferentes sujeitos, em seus percursos, apresentam anseios e interesses diversos e estão matriculados em diferentes tipos de escolas e modalidades. Utilizamos a noção de sujeito de Heidegger que entende o conceito no sentido de subjetividade, com três importantes características: consciência/autoconsciência, identidade e autonomia. As duas primeiras implicam o fato de que o sujeito é aquele que sabe e aquele que sabe que sabe. Identidade, pois o si-mesmo ou o self marca presença no tempo e no espaço singularmente. Por fim, o sujeito é autônomo, ou seja, de autogoverno, que pressupõe liberdade e responsabilidade. É aquele que se põe em tarefa, numa construção histórica com outros sujeitos, numa perspectiva de integralidade, respeito, altruísmo e cooperação.
2.1 - Juventudes
􏰁A juventude é, sobretudo, uma soma de possibilidades.􏰂 (Albert Camus)
Juventude é uma palavra que carrega em si uma rede de significados distintos que, por vezes, sequer dialogam entre si. Diversos estudos, nas mais diferentes áreas, buscam captar essa complexidade. Em um primeiro momento, é importante nos determos à ideia de que este documento não busca esgotar esse fenômeno ou compreendê-lo em suas formas mais amplas, mas oferecer ao/à educador/a, reflexões a respeito da/do jovem atendido/a por nosso sistema de ensino.
Para além da discussão que se ampara em um lado mais biológico e abrange os/as jovens como 􏰁um conjunto social uniforme e homogêneo, que tem como principal característica a unidade de indivíduos de uma mesma fase de vida􏰂 (PAIS, 2003, p. 96.), a Juventude é agente revitalizante da sociedade. Mannheim (1968) nos apresenta Juventude como uma reserva vital das sociedades modernas, um acúmulo energético, físico e mental que é colocado em evidência em momentos sociais específicos que necessitam de ajustamento ou mudanças drásticas.
Bourdieu (1983) nos aponta que Juventude, em si, é apenas uma palavra e seu significado, difícil de ser estabelecido. Por ser uma produção sociocultural e histórica, cada cultura apontará o que é ser jovem ou velho/a em relação a alguém. Entretanto, um tempo de construção de identidades e de projetos para o futuro é o que marca esta importante fase da vida da maioria das pessoas.
É na Juventude que as ambivalências são mais acentuadas, que se verifica a heterogeneidade de uma categoria, construída de acordo com épocas e sociedades diversas. São tensões e contradições históricas, colocadas em evidência na sociedade atual, marcada pela integração tecnológica globalizada e, ao mesmo tempo, por profundos processos de exclusão e desconexão.
Em nível internacional, o segmento juvenil foi objeto dos compromissos firmados pela
Organização das Nações Unidas (ONU), em 1965, na Declaração sobre a Promoção entre a Juventude dos Ideais de Paz, Respeito Mútuo e Compreensão entre os Povos (DE SOUZA, 2014). Já em 1985, a mesma organização retoma a temática, com a instituição do primeiro 􏰁Ano Internacional da Juventude: Participação, Desenvolvimento e Paz􏰂 também de forma global, devem-se destacar a Declaração de Lisboa sobre a Juventude e o Plano de Ação de Braga, em 1998, elaborado no Fórum Mundial de Juventude do Sistema das Nações Unidas.
Em 2005, criou-se a Secretaria Nacional de Juventude (SNJ), o Programa Nacional de Inclusão de Jovens (PROJOVEM) e o Conselho Nacional de Juventude (CONJUVE) significativo canal de diálogo entre o Governo Federal e os movimentos de representação juvenil.
Em 2013, a Lei 12.852 criou o Estatuto da Juventude, pelo qual foram definidos os direitos dos/das jovens, faixa etária entre 15 e 29 anos, a serem garantidos e promovidos pelo Estado brasileiro e por toda a sociedade. Sua base é alicerçada em princípios e diretrizes da Constituição de 1988, da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN), da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), dentre outras normas, aprofundando direitos como educação, trabalho, saúde e cultura. Seus objetivos são a promoção da autonomia dos/das jovens, valorizando a participação criativa para o desenvolvimento como condição fundamental para sua emancipação.
Esses projetos traduzem o anseio por uma nova organização que proporcione ao/à jovem reais condições de construir sua própria identidade e influir diretamente nas políticas públicas estatais. Como sujeito de direitos, universais e específicos, a juventude está desafiada a reinventar o estilo de vida das novas gerações (NOVAES, 2007). Esse espírito é a força motriz que pode e deve atuar em graves questões e, ao apresentar novos conceitos culturais e políticos, novas formas de relação com o outro e com o ambiente, faz uma provocação à sociedade quanto aos obstáculos a serem transpostos e às possibilidades de renovação.
Não tomemos as/os jovens de maneira homogênea, colocando características únicas que sobreponham às suas individualidades. Apesar de inúmeros reforços midiáticos e da própria natureza pedagógica perceberem elevados graus de repetição nos seus comportamentos, quando falamos de jovens usamos a marca do plural para indicar as múltiplas formas de se manifestar em sociedade.
Como nos apresenta Abramo (2008, p.43) 􏰁[...] hoje o alerta inicial é o de que 71

precisamos falar de juventudes no plural, e não de juventude, no singular, para não esquecer as diferenças e desigualdades que atravessam esta condição􏰂. São múltiplas/múltiplos as/os jovens e as juventudes assim como são múltiplos os traços culturais e sociais tais como etnia/raça, classe, gênero, localização geográfica, socioeconômica que se manifestam em uma sociedade complexa e contraditória interposta pela tecnologia e por subjetividades constantemente em movimento. Lembrando que poucos grupos guardam tantas especificidades quanto essas Juventudes, que estão marcadas pelas diferenças geográficas - às vezes por seu isolamento, e, em alguns casos, por desigualdades acentuadas de gênero e por conjunções particulares de raça e classe social.
Falar sobre Juventudes remete a processos de identificação que podem ser observados sob diferentes perspectivas. No cotidiano da escola, é desafiante trabalhar com a/o jovem e frequentemente a referência dos diálogos sempre reverbera em uma visão pessimista. A dificuldade que a instituição escolar tem em produzir diálogos entre professores/as, estudantes, suas famílias e comunidade acaba por gerar redes de culpas mútuas que pouco contribuem para a melhoria e desenvolvimento dessas relações.
É necessário que se reconheça a complexidade da condição juvenil hoje e se questione a escolarização como um meio para disciplinar os/as jovens no lugar de promovê-los/as como sujeitos de direitos: direito de expressão e de participação, direito a uma educação de qualidade, direito a um trabalho adequado.
A/O jovem estudante espera da escola o acolhimento das suas múltiplas trajetórias e experiências, diversas delas construídas em redes de relacionamentos exteriores a esse ambiente (internet, instituições familiares e religiosas, entre outros) que projetam suas relações dentro dos lugares que ocupam.
Os questionários e as rodas de conversas aplicadas aos/às jovens da nossa rede nos últimos anos8 têm mostrado que eles/as são críticos/as em relação ao mundo e a realidade na qual estão inseridos/as. Compreendem que há benefícios nos projetos educacionais, mas fazem observações a eles/as do mesmo modo que analisam com criticidade vários aspectos do seu cotidiano: ética, saúde, consumo, trânsito, meio ambiente, trabalho, cultura, tolerância. As Juventudes goianas, em sua maioria, não se fazem apenas de espectadores/as das transformações que ocorrem no mundo. De algum modo, há uma
8Rodas de Conversa envolvendo Agente Jovem, Representante de turma, Chefe de Turma e Líderes de Clube: realizadas bimestralmente pela Unidade Escolar, semestralmente pela Coordenação de Protagonismo Juvenil e Coordenação Regional de Educação.

busca por reflexão sobre os acontecimentos cotidianos, as causas e seus reflexos na sua vida pessoal, profissional e coletiva.
Para o/a educador/a, este currículo propõe uma porta aberta às juventudes. A nova proposta curricular propõe indagações semelhantes às levantadas já nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio em 2011 (BRASIL, 2013): quais são as características dos/as jovens da sua escola? A escola conhece as características individuais e coletivas de seus/suas estudantes? Como são definidos/as e reconhecidos/as os/as seus/suas estudantes? Quais os significados que eles/as possuem e oferecem da/para a escola? O que aproxima e o que afasta a comunidade escolar? Quais os pontos em comum entre estudantes, pais/mães e professores/as? O que conecta os interesses pessoais, projetos de vida e a experiência escolar? Como a escola auxilia e motiva o/a estudante a elaborar seu projeto de futuro? O que a escola precisa mudar para incentivar a permanência dos/as seus/suas estudantes? Há um projeto de retorno para os/as que não permaneceram?
Não há respostas oficiais pré-estabelecidas que englobem todas as realidades do nosso estado, acreditamos que sempre haverá um processo muito dinâmico que perpassa por uma educação que se preocupe com o/a jovem e que o/a prepare para este. Confiamos que as suas tentativas de busca por soluções junto aos/às estudantes serão essenciais para a construção dessas respostas, com base na sua vivência escolar e no seu contato com as/os jovens, desenvolvendo, assim, o poder para entender e modificar a educação dessas juventudes.
