Por que Aprender Língua Inglesa?
O processo de ensino e aprendizagem de Língua Inglesa e o estudo com o qual elaboramos este documento obedece a uma gradação estabelecida pela Taxonomia de Bloom25, em que percorremos os sete processos cognitivos, por meio da estrutura 􏰁o quê, como e para quê􏰂, consolidando-se, assim, o Objetivo de Aprendizagem/habilidade que o/a estudante desta etapa da Educação Básica deve alcançar ao longo do Ensino Médio. O Documento Curricular para Goiás (DC-GO) Etapa Ensino Fundamental, descreve as Habilidades e os Objetos de Conhecimento dentro dos níveis Básico e Operacional (conhecer, compreender, aplicar e analisar), enquanto que esse documento curricular para etapa Ensino Médio visa a ampliar tais estudos, alcançando o nível Global de desenvolvimento das habilidades. Com efeito 􏰁sintetizar􏰂, 􏰁avaliar􏰂 e 􏰁criar􏰂 se fazem presentes em grande parte das propostas curriculares para a LI.
É notável também que o Ensino Fundamental inicia o estudo das linguagens na perspectiva da leitura e análise dos textos e do reconhecimento do vocabulário em Língua Inglesa. O estudo proposto neste documento visa ampliar a análise, direcionando o nosso olhar para o enunciado, para os discursos, para o repertório de gêneros discursivos, sejam eles digitais ou não. Logo, o estudo da Língua Inglesa é essencial para a inserção do/a nosso/a estudante a um mundo modernizado, interligado, interativo e interdisciplinar.
Em nosso Documento Curricular para Goiás - Etapa Ensino Médio (DC-GOEM), o componente curricular Língua Inglesa é trabalhado de forma ampla, mantendo um diálogo constante com os demais componentes curriculares, de modo a tornar o ensino de Língua Inglesa, algo palpável e exequível na vida do/a estudante, seja na escola, em seu Projeto de Vida e/ou na vida em sociedade.
Com a inserção em definitivo das ferramentas tecnológicas e o uso concomitante da internet a serviço da educação, conhecer este idioma irá colaborar para que a aprendizagem de Língua Inglesa possa ser potencialmente desenvolvida a partir da incorporação do uso de Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação, que aqui chamaremos pela sigla de TDICs nas práticas pedagógicas formais. Cabe ao/à professor/a oferecê-las de forma reflexiva e ativa, em aulas experimentais, com a apresentação e utilização destes dispositivos tecnológicos que possibilitam a prática da língua em um ambiente virtual, bem como possibilitem fazer uma leitura e reflexão
 25Vide texto introdutório deste documento
185
crítica, em diversos âmbitos da vida do/a estudante, com o uso de Apps que promovam seu aprendizado nas línguas e o engajamento de projetos, juntamente com as outras disciplinas, conscientizando e encorajando seus/suas aprendizes do quanto uma língua adicional é importante para a sua vida social e profissional. Fala-se muito em letramento digital26 e não se pode abordar o assunto, desassociado da aprendizagem de línguas.
Não basta dotarmos as escolas públicas de computadores: é necessário instrumentar alunos e professores para que possam operar em redes de comunicação nas formas multissemióticas de produzir significado nas telas dos computadores. Isso envolve saber agir em redes de comunicação em tarefas de letramento computacional, que é, sem dúvida, um dos letramentos mais importantes atualmente. Tal letramento requer necessariamente educação lingüística de qualidade na língua materna e no uso do inglês (MOITA LOPES, 2005, p.6-7).
Moita Lopes (2005) menciona especificamente a Língua Inglesa por considerar que, no mundo contemporâneo, as tecnologias digitais e a Língua Inglesa têm assumido cada vez mais um papel de destaque e se conectam quando o assunto é letramento digital. Contudo, é preciso considerar que o letramento digital permite a aprendizagem e a conexão com qualquer idioma no planeta, bem como suas diversas culturas possibilitando uma formação humana, crítica, cidadã e reflexiva. Por isso, considera-se importante a presença de políticas linguísticas que promovam um ensino plurilíngue no país.