Apresentação
É com satisfação que a Secretaria de Estado da Educação de Goiás apresenta o Documento Curricular para Goiás Etapa Ensino Médio (DC-GOEM), fruto de esforços coletivos dos/as profissionais da educação da rede pública e instituições privadas de ensino para implementação da proposta de um novo Ensino Médio para o nosso estado.
A produção do DC-GOEM contou com mais de quarenta mil contribuições da comunidade escolar dentre educadores/as, estudantes, responsáveis e demais membros da sociedade civil, via consulta pública, realizada no período de novembro de 2019 a janeiro de 2020, além das contribuições feitas em diferentes momentos nas Coordenações Regionais de Ensino (CRE), encontros nas unidades escolares e no Seminário Estadual BNCC e o Novo Documento Curricular do Ensino Médio ocorrido em outubro de 2019.
Neste documento são apresentadas as concepções político-pedagógicas que irão pautar a práxis educacional nas unidades escolares públicas e privadas de Goiás que ofertam Ensino Médio, considerando os conhecimentos historicamente construídos e acumulados por cada área do conhecimento, a autonomia das unidades escolares, os princípios legais que orientam a educação brasileira, bem como a valorização das diversas culturas, tradições, povos e territórios existentes no nosso estado.
Os marcos legais que balizam este documento são: a Lei 9.394/1996 - Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN), bem como as alterações inseridas pela Lei 13.415, de 2017 - a Lei do Novo Ensino Médio; as Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio (DCNEM), atualizadas pela Resolução n. 03 do Conselho Nacional de Educação (CNE), em 21 de novembro de 2018; a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) Etapa Ensino Médio, Resolução CNE/CP no 4, de 17/12/2018; os Referenciais Curriculares para a Elaboração de Itinerários Formativos, Portaria no 1.432, de 28/12/2018; as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Profissional e Tecnológica (EPT) que regulamentam os princípios pedagógicos, a estrutura curricular e o funcionamento da Educação Profissional Técnica; entre outros documentos consolidados pela Frente de Currículo e Novo Ensino Médio do Conselho Nacional de Secretários de Educação (Consed).
A reflexão sobre as diversidades das nossas juventudes e a necessidade iminente de melhorar a aprendizagem dos/as nossos/as estudantes moveu-nos a uma escrita que permite a oferta de um Novo Ensino Médio com temáticas contemporâneas, sintonizadas com o contexto e os interesses dos/as estudantes, aliados ao seu Projeto de Vida (PV).
30
É necessário, nessa perspectiva, ressaltar o foco que o Documento coloca na formação integral e integrada dos/das jovens e no desenvolvimento significativo de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores que os/as preparem para enfrentar os desafios pessoais, profissionais e sociais, possibilitando-os/as atingirem seus objetivos no presente e no porvir. Reconhecemos que, frente às mudanças que estão conectadas com a capacidade de antecipar ações, planejar o futuro, compreender suas identidades e lugares que ocupa no mundo, os/as jovens protagonistas precisam (res)significar os elementos da sua educação. Nesse momento, toda a comunidade escolar é convidada a exercer, com eles/elas, a transformação do Ensino Médio.
Nesse contexto, apresentamos um documento à comunidade goiana com mudanças em sua escrita e convidamos o/a leitor/a a abrir-se para novas possibilidades e observar as transformações contemporâneas que atravessam a linguagem. Repensando aspectos da nossa cultura, principalmente quanto à linguagem, almeja-se fazer a diferença nesta etapa de ensino, por isso escolhemos marcar o gênero masculino e feminino em todo o DC- GOEM. Esta escolha considera o/a educador/a como parte primordial na nossa educação. É sabido que o corpo docente e gestor é composto em sua maioria por mulheres (74%)1 . Logo, é urgente em nossa sociedade, valorizá-las no campo da linguagem, marcando sua existência como líderes, funcionárias, formadoras, pesquisadoras, educadoras, gestoras e professoras.
Colocar o/a educador/a, assim como a/o jovem, na centralidade da formação escolar busca ampliar o acervo de valores, conhecimentos e experiências da nossa educação, um reconhecimento e identificação da/na escrita, permitindo que as múltiplas formas do fazer educação reverbere nos documentos oficiais. Compreendemos o/a estudante como protagonista na construção dos seus saberes. Contudo, a valorização de sua autonomia no processo ensino e aprendizagem não deslegitima a importância da troca e das relações com os/as professores/as.
A estruturação do documento curricular por área do conhecimento exige, portanto, igualmente uma troca entre educadores/as, organização e planejamento dentro das áreas de forma interdisciplinar e transdisciplinar. Isso requer, também, a execução associada e cooperativa dos/as professores/as, gerando o fortalecimento das relações entre os saberes, bem como a contextualização para a intervenção na realidade na qual o/a jovem está
1Esse dado corresponde ao número de mulheres da rede estadual (GOIÁS, 2016, p. 06). Disponível em: https://www.imb.go.gov.br/files/docs/releases/censo-escolar-educacao-basica/ censo-escolar-educacao-basica-2016.pdf. Acesso em: 06. out. 2020.

inserido/a (DCNEM/2018).
Ainda na perspectiva do novo, destacamos a forte presença das Tecnologias Digitais da
Informação e Comunicação (TDICs) como elemento abrangente na Base Nacional Comum Curricular. Enquanto possibilidade de recurso no processo de ensino e aprendizagem, elas permeiam, ressignificam-se e se fortalecem em todas as áreas do conhecimento, tornando- se um recurso fundamental e inovador para toda a comunidade escolar.
Este documento está dividido em três partes: 1) Textos introdutórios que apresentam a trajetória da construção do DC-GOEM, Juventudes goianas, concepções de escola e currículo, a arquitetura geral etc.; 2) Formação Geral Básica com uma introdução sobre como as quatro áreas de conhecimento (Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, Ciências da Natureza e suas Tecnologias, Linguagens e suas Tecnologias e Matemática e suas Tecnologias) se articulam nessa etapa de ensino, texto introdutório de cada área do conhecimento e ao final de cada texto introdutório de área, os quadros com as competências, habilidades, objetivos de aprendizagem e; 3) Itinerários Formativos (IFs), com um texto elucidativo sobre essa parte flexível do currículo, seguido pela apresentação dos IFs, na qual, se propõem duas trilhas de aprofundamento por área de conhecimento, seis trilhas integradas entre duas áreas e três de Educação Profissional e Tecnológica (EPT). Ressaltamos que o IF é formado por Projeto de Vida (PV), eletivas e as trilhas de aprofundamento.
A Secretaria de Estado da Educação de Goiás apresenta este Documento Curricular para Goiás Etapa Ensino Médio e convida gestores/as, professores/as, técnicos/as em educação e demais membros da comunidade escolar a torná-lo efetivo nas unidades escolares e no cotidiano da sala de aula, tornando-o alicerce no fortalecimento das especificidades e demandas locais, regionais e estaduais.
Esse documento deve refletir os anseios das nossas juventudes e dos/as nossos/nossas profissionais, possibilitando uma formação contínua, integral e significativa que extrapole os muros da escola e que possa contribuir para a formação de cidadãos/as protagonistas, conscientes e críticos/as.
Boa leitura e reflexão de nossa práxis!
Coordenação de Currículo - Ensino Médio Goiás