No 7º ano do Ensino Fundamental, uma das
habilidades é classificar sequências em recursivas e não recursivas, reconhecendo que o conceito de recursão está presente não apenas na
matemática, mas também nas artes e na literatura. Nesse caso, o professor poderá elaborar
atividades em que os estudantes pesquisarão
as sequências recursivas na obra da Sagrada
Família, nas composições de Beethoven e Mozart, no poema Ilíada, dentre outros. Essa habilidade está relacionada à competência geral
4, que trata de utilizar diferentes linguagens
– verbal, corporal, visual, sonora e digital em
diferentes contextos e produzir sentidos que
levem ao entendimento mútuo.
Nesse processo, o professor terá clareza de
que o trabalho, em sala de aula, articulará as
unidades temáticas, de forma sistemática e integrada, levando em consideração os objetos
de conhecimento e as habilidades previstos
por ano de escolaridade, buscando, sobretudo, o aspecto de gradação do conhecimento.
Exemplo: quando o estudante mede o comprimento ou largura da sala de aula ou da quadra
de esportes com um metro, está observando
as dimensões de uma forma geométrica retangular, utilizando o metro como unidade de
medida, obtendo um número como medida,
naquela unidade, comprimento, área.
A unidade temática Números traz como premissa desenvolver o pensamento numérico, que
trata de conhecer diferentes modos de quantificar atributos de objetos e de julgar e interpretar argumentos baseados em quantidades. Para
construir a noção de número, os estudantes
precisam desenvolver as ideias de aproximação,
proporcionalidade, equivalência e ordem, dentre outras. É fundamental que o estudo desses
campos numéricos seja desenvolvido por meio
de situações significativas, sucessivas ampliações dos campos numéricos, com ênfase nos
registros, usos, significados e operações.
A unidade temática Álgebra tem como foco
o desenvolvimento do pensamento algébrico. Tal conhecimento é considerado essencial
para utilizar modelos matemáticos na compreensão, representação e análise de relações
quantitativas de grandezas, além de situações
e estruturas matemáticas, fazendo uso de letras e outros símbolos. Para desenvolver esses
campos algébricos, é necessário que os estudantes identifiquem regularidades e padrões
de sequências numéricas e não numéricas,
estabeleçam leis matemáticas que expressem
a relação de interdependência entre grandezas em diferentes contextos, bem como criar,
interpretar e transitar entre as diversas representações gráficas e simbólicas, para resolver
problemas por meio de equações e inequações, com compreensão dos procedimentos
utilizados. As ideias matemáticas fundamentais vinculadas a essa unidade perpassam pela
equivalência, variação, interdependência e
proporcionalidade. Na progressão dos anos,
essa unidade tem menor ênfase no cálculo algébrico e maior preocupação em desenvolver
a noção de variação. Além disso, as funções
apresentam uma dimensão maior que os cálculos por si mesmos.
A unidade temática Grandezas e Medidas propõe o estudo das medidas e das relações entre
elas, promovendo a integração do componente
Matemática a outros componentes curriculares,
como Ciências da Natureza, densidade, grandezas e escalas do Sistema Solar, energia elétrica,
Geografia, coordenadas geográficas, densidade
demográfica, escalas de mapas e guias, Educação Física, Índice de massa corporal, medidas
das quadras, frequência cardíaca, tempo da
dança. Essa unidade temática favorece a relação
com outras unidades temáticas, no que diz respeito à consolidação e ampliação da noção de
número, a aplicação de noções geométricas e
a construção do pensamento algébrico, o que,
certamente, exigirá estudo e aprofundamento,
por não se tratar apenas de ensinar a calcular,
mas, investigar o que está por trás das operações e das relações que existem entre elas.
A unidade temática Geometria tem como
premissa desenvolver o pensamento geométrico por meio do estudo de posição e deslocamentos no espaço, formas e relações entre
elementos de figuras planas e espaciais. Para
tal, é necessário investigar propriedades, fazer conjecturas e produzir argumentos geométricos convincentes, além de compreender
um conjunto de conceitos e procedimentos
para resolver problemas do mundo físico e
de diferentes áreas do conhecimento, enfatizando a construção, representação e interdependência. Nos anos finais, a partir do 7º
ano, essa unidade temática dá maior ênfase
ao trabalho com plano cartesiano e com a geometria das transformações. 
382
A unidade temática Probabilidade e Estatística tem como foco o estudo da incerteza e do
tratamento de dados/informações. Ela propõe
uma abordagem de conceitos, fatos e procedimentos presentes em muitas situações do
cotidiano dos estudantes, das ciências e da
tecnologia. É essencial o desenvolvimento das
habilidades para coletar, organizar, representar,
interpretar e analisar dados em uma variedade
de contextos, de maneira a fazer julgamentos
bem fundamentados e tomar as decisões adequadas. O uso de tecnologias, como calculadoras e celulares, é necessário para avaliar e
comparar resultados e planilhas eletrônicas,
que ajudam na construção de gráficos e nos
cálculos das medidas de tendência central. A
probabilidade e estatística nos anos finais antecipa alguns conhecimentos que sempre foram
desenvolvidos no Ensino Médio e agora estão
sendo priorizados no Ensino Fundamental.
A transição entre a Educação Infantil e o Ensino
Fundamental é considerada como um período
de suma importância no desenvolvimento da
criança. É marcada pela descoberta gradual
da percepção das próprias ações experienciadas em seu meio social e familiar. A transição
entre essas etapas, no componente Matemática, deve acontecer de forma a garantir a integração, a continuidade das aprendizagens e o
acolhimento afetivo, valorizando as dimensões
cognitiva, social, emocional, cultural e física
das crianças. Para isso, devem ser respeitadas
as singularidades e as diferentes relações que
elas estabelecem com os conhecimentos matemáticos. Assim, as atividades para esta fase,
devem ser pontuadas com interações e brincadeiras, nas quais as crianças aprendem sobre si mesmas, refletem suas próprias ações,
discutem regras para a convivência pacífica e
estabelecem uma relação de confiança e respeito umas para com as outras, aprendendo,
desta forma, a lidarem com a realidade, a partir do raciocínio lógico e da capacidade de expressar suas primeiras impressões.
Essa nova etapa deve ser construída considerando o que a criança sabe e é capaz de fazer,
em uma perspectiva de continuidade de seu
percurso educativo, em relação ao reconhecimento do número no contexto diário, padrões
figurais e numéricos, localização de objetos e
pessoas no espaço, comparações e unidades
de medida convencionais e não convencionais e noção de acaso. Para isso, o professor
deve conhecer os processos vivenciados pelas
crianças, bem como o desenvolvimento obtido durante a trajetória na Educação Infantil,
por meio de conversas entre os professores
das duas etapas, Educação Infantil e Ensino
Fundamental. Além disso, deve compreender
os direitos e os objetivos de aprendizagem
e desenvolvimento na Educação Infantil, que
serão ampliados e aprofundados no Ensino
Fundamental. Nesse sentido, é preciso que o
professor dos anos iniciais, sobretudo, os professores do ciclo de alfabetização, conheçam
os campos de experiências vivenciados pelas
crianças na etapa da Educação Infantil.
A aprendizagem do Campo de Experiência
Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e
Transformações da Educação Infantil, é ampliada e aprofundada nas unidades temáticas
Números, Álgebra, Geometria, Grandezas
e Medidas e Probabilidade e Estatística. Por
exemplo, o objetivo de aprendizagem e desenvolvimento (EI02ET08) Registrar com números a quantidade de crianças (meninos e
meninas, presentes e ausentes) e a quantidade de objetos da mesma natureza (bonecas,
bolas, livros etc.), é ampliado e aprofundado
nas habilidades:
• (EF01MA02-A) Selecionar e agrupar objetos de acordo com suas características, em
contextos naturais: jogos, problemas numéricos cotidianos, brincadeiras de tradição oral /
quantidades, cores, tamanhos e formas.
• (EF01MA02-B) Associar quantidades, fazendo correspondência de objetos.
• (EF01MA02-C) Quantificar elementos de
uma coleção: estimativas, contagem um a um,
pareamento ou outros agrupamentos e comparação, em situações que envolvem esses procedimentos: parlendas, poemas, brincadeiras
diversas, recursos tecnológicos, livros infantis.
• (EF01MA02-D) Registrar quantidade, utilizando-se de recursos pessoais: dedos das mãos e
pés, pedrinhas, palitos.
Para desenvolver essas habilidades, o professor do Ensino Fundamental pode utilizar-se
de vivências de experiências concretas, situações lúdicas de aprendizagem, que, grada-
383
tivamente, devem chegar às abstrações, ao
longo dessa etapa.
A valorização das situações lúdicas de aprendizagem aponta para a articulação com as experiências vivenciadas na Educação Infantil,
em uma atitude ativa na construção de conhecimentos, com previsão da progressiva sistematização dessas experiências para o pleno
desenvolvimento dos estudantes, com novas
formas de relação com o mundo, novas possibilidades de ler e formular hipóteses sobre
os fenômenos, de testá-las, de refutá-las e de
elaborar conclusões.
A transição do 5º para o 6º ano do Ensino
Fundamental é caracterizada por mudanças
de diferentes ordens, tais como: unidocência
para a pluridocência, mudança de instituição
escolar, novas exigências pedagógicas, a relação estudante e professores, professor e estudante, a diversidade de disciplinas, a redução
do tempo de permanência do professor em
sala de aula, a complexidade das habilidades,
as expectativas e os medos em relação à nova
turma, dentre outros. Em iguais desafios, encontram-se em uma nova fase da vida: a transição da infância para a pré-adolescência, com
mudanças físicas, hormonais, psíquicas, etc.,
as quais impactam na aprendizagem, na organização, nos hábitos de estudo, dentre outros.
Além disso, os estudantes se deparam com
desafios de maior complexidade, sobretudo,
devido à necessidade de se apropriarem das
diferentes lógicas de organização dos conhecimentos relacionados às áreas.
No quadro curricular para o 5º ano, uma das
habilidades é (EF05MA01-A) Ler, escrever,
comparar e ordenar números naturais até a
ordem das centenas de milhar com compreensão das principais características do sistema de numeração decimal, com e sem a
utilização de material manipulável. No 6º ano
essa habilidade é ampliada (EF06MA01-A)
Ler, escrever, comparar, compor, aproximar,
decompor e ordenar números naturais de
qualquer ordem de grandeza, cuja representação decimal é finita, fazendo uso da reta
numérica. Além da gradação das habilidades no quadro curricular, há um aumento na
quantidade de objetos de conhecimento e
nas habilidades no 6º ano, em relação ao 5º
ano, bem como a complexificação dos mesmos. Por isso, é fundamental que o professor
conheça como os estudantes aprenderam
e como as habilidades do 5º ano foram desenvolvidas. Considerar a gradação dessas
habilidades, ou seja, do nível cognitivo da
habilidade do 5º ano e do 6º ano, possibilita dar continuidade ao processo de ensino
e aprendizagem, sem rupturas. Contudo, se
o professor compreender que todas as habilidades foram desenvolvidas com o mesmo
nível de compreensão, pode criar barreiras
na aprendizagem, assim como induzir o estudante a atribuir significados equivocados
aos novos conhecimentos e, em particular,
no que diz respeito ao conhecimento mais
abstrato e simbólico da Matemática.
Cabe ao professor levantar os conhecimentos
prévios dos estudantes, compreender suas características individuais e planejar o trabalho
pedagógico levando em conta essas características. Ele deve, em conjunto com outros
professores, organizar a estrutura de projetos
numa abordagem de integração de conhecimento das diferentes atividades de sala de
aula, acompanhar e avaliar as dinâmicas de
aprendizagem da turma ou do estudante. As
atividades propostas pelo professor devem,
então, oferecer oportunidades para que o estudante possa confrontar suas ideias e estratégias com as de seus colegas e as do próprio
professor e, com isso, validá-las ou reformulá-
-las. Além disso, a construção de significados
somente é possível, nessa etapa da escolarização, se o estudante perceber a construção
desse conhecimento como resposta a problemas que lhe são apresentados.
No DC-GO, a Matemática propõe que a avaliação da aprendizagem seja numa perspectiva inclusiva, plural e democrática, isto é, deve
respeitar e valorizar a diversidade e a diferença
de cada estudante com suas especificidades.
Assim, o professor deve perceber os modos
de ser, de pensar e de aprender, bem como a
diversidade de ritmos de cada um, propiciando desafios adequados às suas características
biopsicossociais e apostando nas suas possibilidades de crescimento. Para isso, ele deve
organizar atividades cujo nível de abordagem
seja diferenciado. Isso significa criar situações,
apresentar problemas ou perguntas e propor
atividades que demandem diferentes níveis
de raciocínio e de realização de forma colaborativa, inclusive. 