As eletivas do núcleo dirigido (quadro 02) estão situadas nas áreas de Linguagens e suas Tecnologias e Matemática e suas Tecnologias e são direcionadas exclusivamente pela Seduc-GO. Tendo os/as estudantes a possibilidade de escolher uma entre as duas opções ofertadas em cada bloco. No capítulo 3, é apresentado de forma mais detalhada a estruturação das eletivas em Goiás.
Sobre as trilhas de aprofundamento, os/as estudantes poderão escolher a partir da 2a série do Ensino Médio. Nesse documento, apresentamos um catálogo de trilhas de aprofundamentos que compõem os IFs e que buscam dialogar com os anseios e expectativas dos/as estudantes do território goiano, para assim, abrir possibilidades para

que escolham a (as) que melhor se relacione(m) com interesses pessoais, demandas locais e com seu Projeto de Vida. O catálogo apresentado no capítulo 03 é composto por 17 (dezessete) itinerários formativos. Sendo que estes estão estruturadas da seguinte forma: oito itinerários de área do conhecimento (duas por área), seis itinerários integrados entre duas áreas e três itinerários de formação técnica e profissional, conforme figura ilustrativa a seguir:
Entre os itinerários formativos acima ilustrados, apresentamos três possibilidades de integração entre o Ensino Médio e a Formação Técnica e Profissional, por meio da oferta de arranjos curriculares que consideram eletivas diversas, o Projeto de Vida (PV) dos/as estudantes e trilhas de aprofundamento relevantes para o nosso território. A escolha pelo ensino técnico integrado ao Ensino Médio foi uma demanda marcante no diagnóstico da rede, conforme ilustram dados abaixo do 1o Questionário de Escuta dos/as estudantes:
Os cursos técnicos apresentados nesse documento são: Técnico em Informática, Técnico em Administração e Técnico em Química. O quadro a seguir apresenta composição de Eletivas do Núcleo Dirigido e do Núcleo Livre do IF Técnico em Informática por exemplo:
Destaca-se que a arquitetura apresentada nesse documento foi pensada no contexto do território goiano e está sujeita a revisão e alterações de acordo com as demandas e realidades locais. O catálogo de itinerários formativos também está sujeito a revisão e novas proposituras conforme a realidade da rede e de seus diferentes agentes.