QUADRO 07 – HABILIDADES DE LEITURA E ESCRITA: COMPETÊNCIAS DE TODAS AS
ÁREAS DO CONHECIMENTO
Componentes Curriculares
Ciências da Natureza
Língua Inglesa
Educação Física
Matemática
História
Geografia
Arte
Competências Específicas
1. Compreender a língua como fenômeno cultural, histórico,
social, variáriavel, heterogênio e sensível aos contextos de
uso, reconhecendo-a como meio de construção de identidade de seus usuários e da comunidade a que pertencem.
4. Compreender o fenõmeno da variação linguística, demonstrando atitude respeitosa diante de variedades linguísticas e rejeitando preconceitos linguísticos
6. Analisar informações, argumentos e opiniões manifestados e interações sociais e nos meio de comunicação, posicionando-se ética e criticamente em relação a conteúdos
discriminatório que ferem direitos humanos e ambientais.
10. Mobilizar práticas de cultura digital, diferentes linguagens, mídias e ferramentas digitais para expandir as formas
de produzir sentidos (nos processos de compreensão e produção), aprender a refletir sobre o mundo e realizar diferentes projetos autorais.Fonte: Equipe de currículo de Goiás, 2018.
A integração entre os diferentes componentes curriculares, dá-se no planejamento do
professor, ao estabelecer, a partir do diagnóstico de cada criança e da turma, os objetivos que se quer alcançar e a ação didática
que demarca a intencionalidade pedagógica.
Vale ressaltar, que nos dois primeiros anos, os
objetos de conhecimento e habilidades apresentados em cada componente curricular é
que possibilitarão a apropriação dos conhecimentos necessários para a consolidação do
processo de alfabetização das crianças.
Assim, espera-se que, ao final do segundo
ano, as crianças dominem o sistema de escrita alfabético, aprendam a segmentar as palavras nas frases, usem pontuação em textos, já
tenham aprendido algumas normas ortográficas como o uso de letras maiúsculas e minúsculas, concomitantemente, seja garantido às
crianças o aprendizado da leitura como prática social. Portanto, é função da escola promover e ampliar o encontro da criança com
diversas práticas leitoras de uso e reflexão,
como leitura de obras literárias para fruição
estética, ampliação do repertório linguístico,
busca de informação, interpretação e argumentação, leitura crítica, investigação, apropriação do conhecimento e debate sobre
temas relevantes, para melhor compreensão
e atuação no mundo.
Nessa perspectiva, amplia-se o conceito de
alfabetização: alfabetização matemática, alfabetização histórica, alfabetização geográfica, alfabetização artística, alfabetização
corporal, alfabetização científica. A língua
materna perpassa todos os componentes
curriculares por meio da interação verbal
que é materializada nas práticas de linguagem e se organiza por meio da oralidade,
dos textos, da leitura por compreensão e
da produção de texto. Essas atividades de
linguagem, presentes em todos os componentes curriculares, possibilitam a apropriação de novos saberes, no contexto escolar e
social, o desenvolvimento de competências
que possibilitam a mobilização de diversos
conhecimentos no espaço da escola.