1. Alfabetização
Um homem é um contador de contos, ele vive cercado por suas histórias e as histórias dos outros, ele
vê tudo o que acontece com ele através deles; E ele
tenta viver sua vida como se estivesse rela-tando isso.
Jean Paul Sartre
Conforme a Base Nacional Comum Curricular
os dois primeiros anos iniciais do Ensino Fundamental têm como foco da ação pedagógica o processo de alfabetização das crianças,
sujeitos históricos, sociais e de direitos, que
possuem suas próprias maneiras de ver, perceber e estar no mundo.
A escola como lócus educativo, tem por finalidade promover a aprendizagem e o desenvolvimento integral dessas crianças num processo
de ampliação de suas vivências e experiências, por meio das linguagens e de diferentes
for¬mas de interações, com outros sujeitos,
com os espaços/tempos, com as brincadeiras,
com os objetos e com os conhecimentos historicamente sistematizados pela humanidade.
Esse processo se dá na continuidade da articulação da Educação Infantil e o Ensino Fundamental, numa progressiva sistematização.
Ao ingressar no Ensino Fundamental, nos
anos iniciais, as crianças vivenciam a transição
de uma orientação curricular estruturada por
campos de experiências da Educação Infantil, em que as interações e as brincadeiras
norteiam o processo de aprendizagem e desenvolvimento, para uma organização curricular estrutura¬da por áreas de conhecimento
e componentes curriculares, tendo em vista o
compromisso de assegurar aos estudantes o
desenvolvimento das competências relacionadas à alfabetização na perspectiva do letramento.
E neste contexto, as crianças vão criando e
re¬criando suas formas de perceber e intervir
no mundo, como protagonistas, sujeitos ativos, pensantes, falantes. Assim como na etapa
da Educação Infantil, as crianças dos anos iniciais precisam participar de situações lúdicas
de aprendizagem: as brincadeiras, os jogos, o
uso da imaginação e da criatividade, os desafios, a exploração e a investigação, os questionamentos, são constitutivos do seu processo
de aprendizagem e desenvolvimento. Dessa forma, os direitos de conviver, brincar, explorar, participar, expressar e conhecer-se,
já anunciados na etapa da Educação Infantil,
continuam sendo respeitados.
O processo de alfabetização consolida-se nos
dois primeiros anos, justifica-se por compreender a criança e suas aprendizagens num
processo contínuo, em que a apropriação dos
conhecimentos se amplia, diversifica e ao longo
do processo vai se complexificando, possibilitando assim, seu desenvolvimento intelectual.
Dessa forma a transição entre as etapas iniciais
da Educação Básica – da Edu¬cação Infantil
para os anos iniciais, dos anos iniciais para os
anos finais do Ensino Funda¬mental – precisa
ser entendida como um pro¬cesso contínuo,
progressivo e sistemático de aprendizagem e
desenvolvimento. Compreende-se que
“aprender a ler e escrever oferece aos
estudantes algo novo e surpreendente:
amplia suas possibilidades de construir
conhecimentos nos diferentes componentes, por sua inserção na cultura
letrada e participação com maior autonomia e protagonismo na vida social”
(BNCC, 2017, p. 14).
Dessa forma, o processo de alfabetização
demarca, como aprendizagens essenciais, aspectos relevantes de cada componente curricular que precisam ser compreendidos em
suas especificidades. De acordo com a Política Nacional de Alfabetização, apresentada pelo Ministério da Educação, por meio do
Programa Mais Alfabetização em 2017,
Para ser considerado alfabetizado em
Língua Portuguesa, o estudante deve
compreender o funcionamento do sistema alfabético de escrita; construir autonomia de leitura e se apropriar de estratégias
de compreensão e de produção de textos.
Da mesma forma, para ser considerado alfabetizado em Matemática, o estudante
deve aprender a raciocinar, representar,
comunicar, argumentar, resolver matematicamente problemas em diferentes contextos, utilizando-se de conceitos, de
procedimentos e de fatos (MEC, 2017).
Nesse sentido, as atividades de leitura e es¬crita possibilitam a integração entre os diferentes componentes curriculares com a vida
cotidiana, pois os estudos das Linguagens, 

das Ciências Humanas e Ciências da Natureza,
da Lógica Matemática, articulados podem desenvolver habilidades e conceitos diversificados, ampliando a compreensão do mundo em
todos os aspectos: social, político e cultural.
No processo de alfabetização é necessária a
proposição de uma organização curricular que
se fundamenta pela integração de conhecimentos. Essa integração de saberes possibilita
a escolha de temáticas relevantes, estabelecendo um diálogo entre o conhecimento social
e o conhecimento escolar. O ponto de partida
é a valorização dos conhecimentos prévios
das crianças, ou seja, o que já sabem dizer sobre as temáticas em discussão. Para instigar
a curiosidade e manter o campo de interesse
das crianças, é importante a problematização
dos assuntos abordados, para provocar reflexão e descobrir o que mais as crianças querem
saber. A todo momento as diversas formas de
interação, os diálogos estabelecidos entre os
pares e a diversidade de estratégias didáticas
favorecem a sistematização dos conhecimentos pelas crianças. Portanto, a atividade de
planejar, quando se tem clareza do que pretende ensinar, demarca a relevância do protagonismo do professor.
A organização curricular para alfabetização
se apresenta nos primeiros anos de cada
componente curricular, entendendo que as
experiências com a língua oral e escrita das
crianças se amplia e aprofunda no percurso
escolar, para a efetivação do processo de alfabetização, sendo o texto o centro do trabalho. Dessa forma, as aprendizagens, para
além do processo de alfabetização na perspectiva do letramento, ultrapassam os conteúdos dos demais componentes curriculares
possibilitando novos olhares, novos saberes,
pois a ampliação do conhecimento do mundo oferece oportunidades de exercitar a leitura e a escrita de forma significativa.
No processo de alfabetização, essa organização curricular apresenta-se pelas práticas de
linguagem: oralidade1, análise linguística/semiótica, leitura/escuta e produção de texto,
tendo em vista a concepção enunciativo-discursiva que está presente na Língua Portuguesa. Nessa perspectiva, a apropriação do
sistema de escrita alfabética dá-se concomitantemente com a apropriação de textos
escritos, isso implica que se leve em consideração o contexto enunciativo, o objetivo do
falante/escritor e do interlocutor/leitor. Dessa
forma, considera-se também os campos de
atuação e as diversas formas de interação,
por meio da linguagem para a ampliação da
competência comunicativa das crianças, no
processo de alfabetização.
Assim, compreende-se que, ao estruturar a organização curricular, pretende-se garantir que
as atividades de leitura e escrita perpassem
10 O uso dos termos “fala”, “oralidade” ou “palavra”, neste documento referem-se a expressão do sujeito na mesma equivalência nas modalidades oral auditiva por meio da linguagem oral ou na
modalidade espaço visual da Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS).
por todas as áreas de conhecimento. Essa articulação e integração norteiam a ação didática
do professor, para que seja propositiva no que
precisa ser ensinado e apreendido pelas crianças no processo de apropriação do conhecimento. A exemplo disso: leitura de folhetos
de supermercados que circulam socialmente
com informações de produtos de diferentes
naturezas: higiene, alimentação, limpeza, entre outros; de outdoors propagando imagens
e informações para anunciar produtos e eventos, de jornais como portadores de diferentes
gêneros textuais, de livros de literatura infantil e juvenil, de obras de arte em diferentes contextos de circulação, do livro didático
com informações específicas e necessárias às
aprendizagens escolares.
Nesse sentido, todo conhecimento precisa ser
contextualizado, pois é pelo contexto que as
relações de sentido e significado vão sendo
construídas, ampliadas e (re)significadas. Dessa forma, faz-se necessário compreender os
campos de atuação como possibilidade de
contextualização dos conhecimentos, para
que sejam mais significativos. Para os anos
iniciais, os campos de atuação são: campo da
vida cotidiana, o campo literário e artístico, o
campo de estudo e pesquisa e o campo da
vida pública.
É importante ressaltar que nos dois primeiros anos do Ensino Fundamental, a prática de 
linguagem Análise Linguística/Semiótica (normatividade/textualidade/discursividade), que
aborda a apropriação do sistema de escrita alfabético e o aprendizado de algumas normas
ortográficas são a centralidade do processo
de alfabetização, ou seja, é necessário conhecer as letras do alfabeto, os princípios de funcionamento do sistema de escrita alfabética/
ortográfica (princípio acrofônico e princípio alfabético), o domínio das relações que regulam
a correspondência entre letras ou grupos de
letras e seu valor sonoro (relações grafofônicas – processo de leitura e relações fonográficas – processo de escrita) o desenvolvimento
da consciência fonológica e da consciência
fonêmica, e as metodologias que possibilitam
as crianças a ler e escrever palavras e textos.
Toda essa articulação objetiva o desenvolvimento de habilidades específicas compreendendo como as práticas de linguagem devem
ser efetivadas e materializadas no contexto
dos campos de atuação.
A integração entre os diferentes componentes
curriculares, dá-se no planejamento do professor, ao estabelecer, a partir do diagnóstico de
cada criança e da turma, os objetivos que se
quer alcançar e a ação didática que demarca
a intencionalidade pedagógica. Vale ressaltar, que nos dois primeiros anos, os objetos
de conhecimento e habilidades apresentados
em cada componente curricular é que possibilitarão a apropriação dos conhecimentos necessários para a consolidação do processo de
alfabetização das crianças.
Assim, espera-se que, ao final do segundo
ano, as crianças dominem o sistema de escrita alfabético, aprendam a segmentar as palavras nas frases, usem pontuação em textos, já
tenham aprendido algumas normas ortográficas como o uso de letras maiúsculas e minúsculas, concomitantemente, seja garantido às
crianças o aprendizado da leitura como prática social. Portanto, é função da escola promover e ampliar o encontro da criança com
diversas práticas leitoras de uso e reflexão,
como leitura de obras literárias para fruição
estética, ampliação do repertório linguístico,
busca de informação, interpretação e argumentação, leitura crítica, investigação, apropriação do conhecimento e debate sobre
temas relevantes, para melhor compreensão
e atuação no mundo.
Nessa perspectiva, amplia-se o conceito de
alfabetização: alfabetização matemática, alfabetização histórica, alfabetização geográfica,
alfabetização artística, alfabetização corporal,
alfabetização científica. A língua materna perpassa todos os componentes curriculares por
meio da interação verbal que é materializada
nas práticas de linguagem e se organiza por
meio da oralidade, dos textos, da leitura por
compreensão e da produção de texto. Essas
atividades de linguagem, presentes em todos
os componentes curriculares, possibilitam a
apropriação de novos saberes, no contexto
escolar e social, o desenvolvimento de competências que possibilitam a mobilização de
diversos conhecimentos no espaço da escola.