2.1 - O Projeto de Vida e o DC-GOEM
Abordamos no texto Concepção de Escola e do Currículo de Goiás para o Ensino Médio a importância de considerarmos o Projeto de Vida como um componente curricular essencial para o desenvolvimento do Protagonismo Juvenil. Ao elaborarmos a ideia de projeto, é determinante considerar que a construção de uma história, ou narrativa sobre algo, possui diversas dimensões que se sobrepõem e se modificam conforme a contextualização que fazemos delas. O aspecto temporal (englobando passado, presente e futuro) do tornar-se pessoa (ROGERS, 2017) 􏰁está conectado com a capacidade de antecipar ações, planejar futuro, compreender suas identidades e lugares que ocupa no mundo ao constantemente revisitar os elementos da sua vida que permitem tomar posse e (res)significar esses espaços􏰂. É sob essa ótica que o DC-GOEM apresenta o componente Projeto de Vida como um elemento estruturador da proposta do Novo Ensino Médio.
Há três características imprescindíveis para fundamentarmos a noção de projeto (MACHADO, 1999): 􏰁uma ação efetiva que se relaciona com alguma experiência que não aconteceu, a abertura para novas experiências e ações que devem ser realizadas pelos sujeitos - ainda que essas últimas sejam coletivas, e conectar as ações coletivas às expectativas e ações individuais􏰂.
Um projeto, portanto, é algo vinculado a um futuro e realizado pelos sujeitos no presente, tendo em vista sua história de vida e outras ações do passado, sem a plena convicção dos resultados, mas estruturado de modo a promover ações que ajudem a atingir os objetivos. A falta de certezas sobre o que ocorrerá no futuro pede aos sujeitos uma abertura ao risco e à constante avaliação de resultados, junto com uma igualmente contínua e necessária mudança de caminhos frente aos modos como a realidade se apresenta.
Para além da definição de características eminentemente pessoais segundo a qual define-se que não se vive dos projetos de outros para nossas vidas (MACHADO, 1999) e por isso, 􏰁é preciso ter autonomia para construir nossos próprios ideais, é importante frisar a interdependência com o outro, visto que os projetos coletivos possibilitam a construção de algo maior, mais significativo e consequentemente mais motivador e constante do que os futuros individuais􏰂.
Assim como abordado no texto sobre Juventudes desse documento, Boutinet (2002) trata de uma pluralidade de aspectos do 􏰁ser jovem􏰂 e das características vitais do
517
protagonismo da juventude no projeto de suas próprias realidades. A instabilidade que envolve a juventude, por vezes, é entendida como potencializador de mudanças de perspectivas pessoais e sociais, pode encontrar no projeto um recurso para gerenciamento de suas incertezas ao dar possibilidades e características para a administração do seu futuro.
Desse modo, podemos definir que elaborar um Projeto de Vida é como traçar uma rota do caminho a ser percorrido ao longo da vida (COSTA, 2006), 􏰁partindo de onde se está para o lugar onde se quer chegar􏰂. Projetá-lo indica uma preparação, mas não uma determinação única, solitária e imutável de como atingir o que se quer. O caminho é revelador de uma expressão das nossas autoimagens e identidades (individuais e coletivas) constantemente modificando-as e sendo modificado por elas.
Longe de acreditarmos que são as condutas individuais que, por si só, mudam o mundo, apostamos que a efetivação de projetos de vida orientados por um sentido ético podem criar transformações positivas na cultura. E, essa sim, pode desestabilizar os sistemas que pervertem a vida e as relações humanas. Afinal, ao admitirmos que a vida privada e a pública não estão em absoluto desconectadas, uma mudança em qualquer uma delas poderá implicar em uma mudança na outra. (DANZA, 2014. p.20).
Nesse foco, o DC-GOEM ao pensar especialmente sobre as juventudes goianas, visa apresentar tanto ao/à educador/a quanto a/ao estudante a potência do Projeto de Vida, cuidadosamente desenhado para não conter apenas esforços e méritos individuais que reproduzem as marcas de um sistema social excludente. As reflexões possibilitadas pelas habilidades permitem tanto aos/às jovens, quanto aos/às educadores/as reconhecer os espaços e limites estabelecidos por seu contexto sócio-histórico, identificando e oferecendo recursos para que, autonomamente, possam vislumbrar outras possibilidades sociais mais justas e igualitárias.
Ao tornar possível a assimilação do ideal de sujeitos ativos e atuantes no mundo, o conceito de Projeto de Vida auxilia nosso/a estudante a ser capaz de tomar decisões e fazer escolhas fundamentadas na reflexão, no conhecimento e na consideração sobre o coletivo e sobre si mesmo/a 􏰁aprender a conhecer, aprender a fazer, aprender a conviver e aprender a ser que trabalhamos melhor no próximo tópico􏰂 (DELORS, 1996).
O Projeto de Vida, como proposta pedagógica e como um componente curricular, é estruturado na concepção de educação integral passando pelos conceitos (i) dos quatro pilares da educação; (ii) desenvolvimento socioemocional; (iii) protagonismo juvenil. Colocar o/a jovem na centralidade da sua formação escolar busca ampliar o seu acervo
518

de valores, conhecimentos e experiências fazendo-o/a notar que este acúmulo de valores é importante para a tomada de decisões e escolhas que devem acompanhá-lo/a durante sua jornada seja na dimensão pessoal, social e/ou profissional.
