Quadro 22 - Competências Específicas de Língua Portuguesa para o Ensino Fundamental
1 Compreender a língua como fenômeno cultural, histórico, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo-a como meio
de construção de identidades de seus usuários e da comunidade a que pertencem.
2
Apropriar-se da linguagem escrita, reconhecendo-a como forma de interação nos diferentes campos de atuação da vida social e utilizando-a para
ampliar suas possibilidades de participar da cultura letrada, de construir conhecimentos (inclusive escolares) e de se envolver com maior autonomia
e protagonismo na vida social.
3 Ler, escutar e produzir textos orais, escritos e multissemióticos que circulam em diferentes campos de atuação e mídias, com compreensão, autonomia, fluência e criticidade, de modo a se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos, e continuar aprendendo.
4 Compreender o fenômeno da variação linguística, demonstrando atitude respeitosa diante de variedades linguísticas e rejeitando preconceitos
linguísticos.
5 Empregar, nas interações sociais, a variedade e o estilo de linguagem adequados à situação comunicativa, ao(s) interlocutor(es) e ao gênero do
discurso/gênero textual.
6 Analisar informações, argumentos e opiniões manifestados em interações sociais e nos meios de comunicação, posicionando-se ética e criticamente
em relação a conteúdos discriminatórios que ferem direitos humanos e ambientais.
7 Reconhecer o texto como lugar de manifestação e negociação de sentidos, valores e ideologias.
8 Selecionar textos e livros para leitura integral, de acordo com objetivos, interesses e projetos pessoais (estudo, formação pessoal, entretenimento,
pesquisa, trabalho etc.).
9
Envolver-se em práticas de leitura literária que possibilitem o desenvolvimento do senso estético para fruição, valorizando a literatura e outras manifestações artístico-culturais como formas de acesso às dimensões lúdicas, de imaginário e encantamento, reconhecendo o potencial transformador
e humanizador da experiência com a literatura.
10 Mobilizar práticas da cultura digital, diferentes linguagens, mídias e ferramentas digitais para expandir as formas de produzir sentidos (nos processos
de compreensão e produção), aprender e refletir sobre o mundo e realizar diferentes projetos autorais.
Fonte:BNCC 2017, pág.85
As competências específicas do componente
curricular Língua Portuguesa dialogam tanto
com as competências gerais como com as
competências da área de Linguagens. A título de exemplo, pode-se observar, conforme
diagrama abaixo, que a competência geral 1
dialoga com as seguintes competências específicas da área de Linguagem e do componente de Língua Portuguesa. 