1.1 - Concepção de Escola e do Currículo de Goiás para o Ensino Médio
Goiás vem participando ativamente do debate nacional sobre a proposta de um Ensino Médio mais flexível e significativo para os/as estudantes e, nas últimas décadas, desenvolveu diversas ações com ênfase na melhoria da qualidade do ensino para esta etapa. Entre essas ações destacamos o Programa de Ressignificação do Ensino Médio,

implementado a partir do ano 2006, por meio da Coordenação de Ensino Médio/Corem/Seduc-GO, por ser uma iniciativa voltada, especificamente, para essa etapa de ensino e por propor um conjunto de ações que estão diretamente ligadas ao contexto atual das normativas e da BNCC/EM.
O programa surgiu a partir de um amplo debate com a rede e tendo como ponto central a proposta de aproximar esta etapa de ensino ao universo das juventudes, seus interesses, seus projetos, [e] visões de mundo bem como a adoção de uma linguagem contemporânea e que dialogasse com as novas mídias e tecnologias (MOREIRA, 2009, p.06).
A Ressignificação do Ensino Médio tinha como princípio a compreensão da escola como espaço de aprendizagem cultural, cognitiva, socioambiental, emocional e afetiva e visava reorientar o ato de ensinar e aprender levando em consideração o modo como vivem os sujeitos jovens. Propunha uma escola de aprendizagens significativas que rompesse com o conhecimento fragmentário, descontextualizado e hierarquizado. As unidades escolares eram estimuladas a adotar organização semestral, reservar 20% de sua carga horária para disciplinas optativas de livre escolha dos/as estudantes e elaborar matriz curricular própria considerando as especificidades da comunidade escolar.
Posteriormente, foram incluídas nas matrizes curriculares das unidades escolares da rede estadual de ensino também as disciplinas eletivas. Além deste, ao longo dos últimos anos, diversos outros programas, ações e projetos foram desenvolvidos nas escolas da rede com o objetivo de tornar o ensino mais significativo, alavancar a aprendizagem e incentivar o protagonismo juvenil. É nesse contexto de ricos debates, travados em nosso território para esta etapa de ensino, que pensamos este Documento Curricular para Goiás Etapa Ensino Médio.
Nesse sentido, entende-se currículo como uma proposta de ação educativa, expressa em práticas escolares, que seleciona conhecimentos e estrutura saberes considerados relevantes por determinado grupo social. E, ainda, conforme orientações das DCNEB, currículo é entendido como uma:
seleção dos conhecimentos historicamente acumulados, considerados relevantes e pertinentes num dado contexto histórico, definidos por base o projeto de sociedade e de formação humana que a ele se articula. Se expressa por meio de uma proposta na qual se explicitam as intenções da formação e se concretiza por meio das práticas escolares realizadas com vistas a dar materialidade a essa proposta (BRASIL, 2013).
A concepção de currículo carrega uma definição polissêmica e assume diferentes variáveis, dependendo dos tempos históricos, contextos sociais, regionais e culturais. No Brasil, está intimamente relacionado com os períodos históricos pelos quais passou nosso país. No decorrer do século XX, os processos de construção dos currículos escolares eram condicionados aos marcos regulatórios e leis próprias para o desenvolvimento da educação brasileira. A LDBEN no 4024, de 1961, apresentava uma concepção de currículo em uma perspectiva tradicional/positivista, centrada na difusão de conteúdos e dividida por disciplinas muito bem delimitadas, estanques. Já durante os períodos militares no Brasil (1964-1985), a definição de currículo ganhou aspectos profissionalizantes, e o ensino técnico profissional passou a fazer parte destas novas estruturas curriculares. Também chamado de currículo tradicional tecnicista, o período militar transformou o ensino médio em ensino profissionalizante.
Em meados de 1996, o contexto educacional brasileiro mudou significativamente. A aprovação da LDBEN 9394/96 é um marco normativo para se pensar as estruturas educacionais brasileiras, entre estas as concepções de currículo. Um dos principais aspectos a ser pensado é o deslocamento do eixo central do processo de ensino e aprendizagem. O/A estudante passa a assumir uma centralidade dentro desse processo.
Pensar um currículo significativo para os/as estudantes do século XXI, que desenvolvam competências e habilidades alinhadas com o mundo contemporâneo e com seus projetos de vida passou a ser o novo \ para o Ensino Médio. As juventudes e suas diferentes características culturais e sociais assumem relevância na educação brasileira, colocando-se como um objetivo nas construções curriculares.
O DC-GOEM entra neste contexto histórico do Brasil contemporâneo. Na tentativa de se desvincular de uma concepção tradicional, positivista e tecnicista da educação, o DC-GOEM produz uma síntese desses desafios educacionais do século XXI. Pensado a partir da BNCC, sua estrutura conceitual é feita por meio de competências e habilidades e estas deverão atender às demandas estudantis da contemporaneidade.
O currículo, desse modo, não é apenas aquilo que está estabelecido na escrita ou nas referências anuais a serem observadas e executadas na sala de aula. É sobretudo um espaço de diálogo onde professores/as e estudantes produzem a aprendizagem. Para Krasilchik (2005), é constituído das vivências e especificidades de uma comunidade escolar, do aprendizado planejado, pré-estabelecido pelos programas e documentos, e das experiências não planejadas que exigem manejo do/a educador/a para conduzi-las. É nesse currículo que o/a educador/a planeja e executa suas aulas, transformando e adequando-o às suas turmas para melhor promover a aprendizagem.
Um ponto fundamental do avanço dessa nova estrutura curricular de Goiás é a proposta 
de construção por área do conhecimento, por meio da integração curricular, levando em consideração o conceito de educação integral. Outro ponto é o protagonismo juvenil e o/a estudante na centralidade do processo. Nesse sentido, o DC-GOEM foi construído mediante o desenvolvimento de temas relevantes para as novas juventudes brasileiras. Essas temáticas buscam atender aos anseios, desejos e sonhos dessas novas juventudes goianas, seja de ordem pessoal ou profissional.
En􏰄m, o DC-GOEM apresenta uma proposta de currículo alinhada com as demandas do século XXI. Por meio de um currículo que é multifacetado, flexível e contemporâneo com uma estrutura curricular que busca acompanhar o desenvolvimento tecnológico e digital, buscando articular vivências e saberes dos/as estudantes, contribuindo para o desenvolvimento de sua identidade e oferecendo condições para que desenvolvam aspectos socioemocionais e cognitivos.
Assim, as concepções que direcionam o DC-GOEM apoiam-se na concepção de educação integral e na construção do Projeto de Vida (PV) do/a estudante, objetivando promover uma formação geral, indispensáveis ao exercício da cidadania e à inserção no mundo do trabalho, além de promover um diálogo com a diversidade de expectativas dos/as jovens, majoritariamente, quanto à sua formação, demandas sociais e objetos e objetivos de aprendizagem contextualizados, desenvolvendo autonomia intelectual e pensamento crítico.
Entendemos que o ensino contextualizado e integral favorece a preparação básica para o trabalho e a cidadania4, criando possibilidades do/a estudante viabilizar o seu Projeto de Vida e continuar aprendendo. Assim, umas das principais finalidades do Ensino Médio, conforme nos apresenta a BNCC, consiste no desenvolvimento de competências e habilidades que promovam o aprimoramento do/a estudante como ser humano, com autonomia intelectual e pensamento crítico, com vistas à construção de uma sociedade mais justa, ética, democrática, inclusiva, sustentável e solidária.
Nessa perspectiva, é fundamental também repensarmos o papel social da escola, e aqui, ressaltamos a, Resolução n° 03, do CEE de 16/02/2018, por meio da qual se define a escola como espaço educativo que se estrutura de forma organizada e com intencionalidades de promover um ambiente de partilha, de socialização, de participação, de diversidade, de pluralidade e de cultura de paz, com a finalidade de garantir que todos/as tenham direito,
4Preparação para o trabalho nesse contexto, não implicando a profissionalização precoce, precária dos jovens, como um mero atendimento das necessidades imediatas do mercado de trabalho. Pelo contrário, exige o desenvolvimento de competências que possibilitem aos/às estudantes inserir-se de forma ativa, crítica, criativa e responsável em um mundo do trabalho cada vez mais complexo e imprevisível.

considerando suas capacidades e potencialidades, de atingir as etapas mais elevadas da aprendizagem.
Na contemporaneidade, a escola tem passado por inúmeras transformações de ordem social, política e econômica. É fato que existem diversas juventudes e isso acarreta novos e variados modos de vida que se relacionam e interagem dentro do espaço escolar. Dessa forma, pensar a escola é levar em consideração estas novas identidades culturais que se constroem no cenário atual, como abordaremos, de modo mais aprofundado, posteriormente. A complexidade da sociedade revela-se no universo escolar de forma evidenciada na sala de aula: diversos saberes, necessidades específicas, objetivos próprios; razões e intenções que poderiam ser vinculados a muitos fatores que influenciam as escolhas e que conduzem os/as jovens estudantes presentes em nossas escolas.
Segundo Libâneo (2012, p.133), pensar o papel da escola na contemporaneidade é levar em consideração três aspectos: (1) 􏰁a preparação para o processo produtivo e para a vida em uma sociedade técnico-informacional; (2) formação para a cidadania crítica e participativa; (3) formação ética􏰂. Partindo desse pressuposto, a escola deve acompanhar e pensar o mundo do trabalho no século XXI, mas não deve ignorar a formação de valores éticos, vinculados à cidadania, e que leve em consideração os aspectos de uma sociedade democrática e participativa e uma educação emancipatória.
Ramos (2017) apresenta-nos a ideia de que a escola deve acompanhar o movimento dos novos modos de vida, que vai demandar dos/as nossos/as estudantes, não só no campo profissional, mas também no social e pessoal, uma formação que vá além das competências cognitivas, comumente estudadas nos moldes atuais da educação, exigindo um desenvolvimento pleno, de forma que possam fazer escolhas com autonomia e conquistar autoconfiança, proatividade e poder de decisão ao longo da vida.
Nesse sentido, a escola deve buscar e propor estratégias e mecanismos que possibilitem ao/à estudante ser protagonista de sua vida, fazer escolhas conscientes, na construção gradativa de sua autonomia, dominar as diversas linguagens cotidianas de nossa sociedade (verbal e não verbal, artística e musical, materna e estrangeira dentre outras), compreender os fenômenos naturais e sociais que aparecerão, apropriar-se de conteúdos e conhecimentos que corroborem o poder de argumentação (análise) e tomada de decisões (síntese), no sentido de resolver problemas, pensar e trabalhar em pares, constituir-se como cidadão/ã crítico/a e ativo/a, na busca por uma sociedade plena e justa.
A escola, entre outros aspectos, deve acolher as juventudes e prover possibilidades do desenvolvimento de conhecimentos globais. Fundamentalmente o DC-GOEM leva em consideração a concepção de aprendizagem e de formação integral do/a estudante, considerando que o pleno desenvolvimento do/a discente deve se apoiar em uma concepção teórico educacional capaz de envolver as dimensões intelectual, afetiva, física, ética, estética, política, social e profissional.
A construção de um currículo com ênfase na aprendizagem escolar significa colocar o/a estudante no centro do processo educacional. A comunidade escolar e os/as educadores/as devem entender esse per􏰄l do/da estudante e repensar suas práticas pedagógicas em função do per􏰄l e das necessidades destes. Por meio de um currículo que contemple tratamento metodológico, que evidencie contextualização, diversificação, e a transdisciplinaridade, além de outras formas de interação e articulação, entre os diferentes campos de saberes específicos, que contemplem vivências práticas e vinculem a educação escolar ao mundo do trabalho e à prática social (DCNEM/2018). Para colocar os/as estudantes no centro do processo de ensino e aprendizagem, parece-nos que o grande desafio dos/as educadores/as está em modificar a relação professor-aluno estabelecida na cultura escolar. É necessário o deslocamento e a compreensão sobre as múltiplas formas de se desenvolver a aprendizagem e o papel vital da afetividade (DE ALMEIDA, 2007) nesta relação ao potencializar a autonomia dos/as jovens e valorizar o protagonismo dos/as estudantes nas escolhas das suas trilhas de formação. Por isso, pensar a formação integral significa, sobretudo, associar a relação educador/a-estudante com a relação ensino-aprendizagem.
