No entanto, a escrita realizada por surdos,
deve ganhar uma atenção especial devido à
estrutura utilizada. Com isso, o professor precisa oferecer condições de aprimoramento,
com auxílio de profissionais qualificados2
, de
produções textuais realizadas por crianças e
estudantes com surdez, por meio de adaptações curriculares3
.No que se refere à Libras,
as habilidades podem e devem contemplá-la,
de 1º ao 9º ano, conforme o professor achar
viável e necessário.
Além das práticas de linguagem, a BNCC traz
a ideia de campos de atuação. Estes são entendidos como contextos de produção dos
diversos gêneros. Essa ideia evidencia a necessidade de a instituição escolar entender
que os textos circulam tanto na prática escolar quanto na vida social. Diante disso, com o
objetivo de uma formação ligada ao exercício da cidadania e da vida real das crianças e
adolescentes, a leitura de textos deve partir
de uma concepção enunciativo-discursiva.
Portanto, é preciso reconhecer que a leitura
de textos que circulam no campo jornalístico,
por exemplo, difere daquela feita no campo
artístico-literário.
Os campos considerados são: Campo da vida
cotidiana, Campo artístico-literário, Campo
das práticas de estudo e pesquisa, Campo
da vida pública e Campo jornalístico-midiático. Os dois últimos campos se fundem no
trabalho direcionado aos anos iniciais do Ensino Fundamental. No Documento Curricular
para Goiás - Ampliado, os campos de atuação estão organizados de forma que determinados gêneros, propostos em cada campo,
sejam contemplados em diferentes práticas
de linguagem. Assim, em cada segmento, os
campos de atuação indicam um movimento
de progressão das aprendizagens, bem como
os gêneros selecionados sugerem uma progressão no que se refere à complexificação.
Para Bakthin (2003), os gêneros podem ser divididos em primários e secundários. O autor
considera que o momento histórico, no qual
estão inseridos, possibilita modificações ou o
surgimento de novos gêneros. Desse modo,
os gêneros primários dizem respeito às situações comunicativas cotidianas, mais informais
e espontâneas, como bilhetes, cartas, dentre
outros. Os gêneros secundários são, em sua
maioria, mediados pela escrita. Eles surgem
em situações de comunicação mais complexas, como teatro, artigo, crônicas, dentre outros. Portanto, a diferenciação entre os gêneros primários e secundários consiste no nível
de complexidade de cada um. Dessa forma,
tanto os estudantes dos anos iniciais quanto
dos anos finais do Ensino Fundamental têm a
possibilidade de ter acesso a informações e
a assuntos que perpassam por todos os campos de atuação e objetos do conhecimento.
Assim, os campos de atuação se organizam
da seguinte maneira:
2 - Lei Federal 12.319, de 1º de setembro de 2010. Art. 1o Esta Lei regulamenta o exercício da profissão de Tradutor e Intérprete da Língua Brasileira de Sinais - Libras.
3 - DECRETO Nº 6.949, DE 25 DE AGOSTO DE 2009. Artigo 24, Educação 1. Os Estados Partes reconhecem o direito das pessoas com deficiência à educação. Para efetivar esse direito sem discriminação e com base na igualdade de oportunidades, os Estados Partes assegurarão sistema educacional inclusivo em todos os níveis, bem como o aprendizado ao longo de toda a vida,[...]. a) As pessoas
com deficiência não sejam excluídas do sistema educacional geral sob alegação de deficiência e que as crianças com deficiência não sejam excluídas do ensino primário gratuito e compulsório ou
do ensino secundário, sob alegação de deficiência; b) As pessoas com deficiência possam ter acesso ao ensino primário inclusivo, de qualidade e gratuito, e ao ensino secundário, em igualdade de
condições com as demais pessoas na comunidade em que vivem; c) Adaptações razoáveis de acordo com as necessidades individuais sejam providenciadas; d) As pessoas com deficiência recebam o
apoio necessário, no âmbito do sistema educacional geral, com vistas a facilitar sua efetiva educação; e) Medidas de apoio individualizadas e efetivas sejam adotadas em ambientes que maximizem o
desenvolvimento acadêmico e social, de acordo com a meta de inclusão plena. (BRASIL,2009).
230
Quadro 19 - Organização dos Campos de Atuação
ANOS INICIAIS ANOS FINAIS
Campo da vida cotidiana -
Campo artístico-literário Campo artístico-literário
Campo das práticas de estudo e pesquisa Campo das práticas de estudo e pesquisa
Campo da vida pública Campo jornalístico-midiático
Campo de atuação na vida pública
Fonte: BNCC, 2017, p. 82.
A progressão das aprendizagens, no que tange às habilidades, não ocorre a curto prazo.
Isso implica pensar em diferentes práticas
de ensino, sendo que estas podem se tornar
mais complexas a cada ano. Portanto, as habilidades são imprescindíveis na garantia do
desenvolvimento das competências específicas do componente.
As habilidades estão diretamente relacionadas aos objetos de conhecimento, os quais se
organizam em práticas de linguagem. Assim
sendo, ao definir um objeto de conhecimento, torna-se necessário que uma habilidade,
ou mais, esteja relacionada a ele, visando,
por meio dela, assegurar as aprendizagens
essenciais aos estudantes em diferentes contextos escolares.
Cabe destacar que as habilidades propostas
para Língua Portuguesa não definem quais
ações devem ser executadas pelo professor,
tampouco, induzem a questões metodológicas
e/ou teóricas. As escolhas serão construídas
no âmbito dos currículos das redes de ensino
e dos Projetos Político-Pedagógicos, visto que
é preciso considerar a realidade de cada rede,
sistema ou instituição, assim como o contexto
e as especificidades dos estudantes.
O componente Língua Portuguesa nos anos
iniciais ressignifica práticas de linguagem,
como oralidade e escrita, iniciadas na Educação Infantil no campo de experiência Escuta,
Fala, Pensamento e Imaginação, ampliando as
vivências por meio de outros campos de atuação e práticas de linguagem. As aprendizagens, nesse campo de experiência, têm como
finalidade ampliar o universo da cultura da
escrita e, ainda, desenvolver a oralidade em
diferentes situações.
A cultura da escrita traz aspectos relevantes
para ampliar a competência comunicativa
das crianças nos anos inicias do Ensino Fundamental, pois, a articulação entre os eixos
estruturantes: Oralidade, Análise Linguística/Semiótica, Leitura e Escuta, Produção de
Texto, deve promover toda a organização do
trabalho pedagógico para o processo de alfabetização, sendo o texto o foco do trabalho pedagógico.
O discurso oral das crianças, a saber fala-
-escuta-leitura, é constitutivo pelos diferentes
campos de atuação, sendo o mais próximo delas
o campo da vida cotidiana, repleto de sentido e
significado construídos pela leitura do mundo e
dos diferentes gêneros discursivos. Por meio de
diversas formas de interação, a saber: a literatura
infantil, as brincadeiras, a contação de história,
a roda de conversa, as escutas, as experiências, os questionamentos, as investigações,
as explorações, as hipóteses e as informações
que circulam nos diferentes campos de atuação, as crianças vão ampliando seu repertório
linguístico e intelectual.
A apropriação do sistema de escrita alfabética possibilita a compreensão das normas e
das convenções historicamente apresentadas
pela sociedade. Além disso, é importante
perceber que essa apropriação, em diálogo
com a leitura/escuta, possibilita o registro (o
texto) do que se quer dizer de modo particular, singular e subjetivo, ou seja, propicia novas formas de ler e escrever sobre o mundo.
O que dizer, para quem dizer, por que dizer
e o como dizer são elementos essenciais para 
231
que os textos das crianças apresentem os conhecimentos já apropriados, sendo um passo
relevante para a construção da autonomia e
da produção de conhecimento.
A transição entre as etapas da Educação Infantil e do Ensino Fundamental, no componente Língua Portuguesa, deve acontecer de
forma a garantir a integração, a continuidade
das aprendizagens e o acolhimento afetivo.
O espaço escolar deve considerar e conduzir
com cuidado as mudanças significativas que
ocorrem no período de transição, Educação
Infantil para os anos iniciais e desse para os
anos finais, vivenciado pelas crianças/estudantes. É importante compreender que esse
processo de transição que elas atravessam é
complexo, repercute em suas relações consigo mesmas, com o outro, em diferentes espaços e na forma como veem o mundo. E ainda
vale lembrar que essas crianças/estudantes
estarão desenvolvendo suas atividades escolares em ambientes diferentes, com novos
professores e diversos desafios. Por isso, essa
nova etapa deve ser construída no desenvolver de um currículo que proporcione um
ambiente acolhedor em que o ensino ocorra
de forma significativa, e em que as aprendizagens construídas sejam consideradas, em
prol do sucesso dos estudantes.
*15 Ver texto sobre alfabetização apresentado no início do volume II do Documento Curricular para Goiás.
Os anos finais continuam o percurso, iniciado
na Educação Infantil e ampliado nos anos iniciais, de modo a possibilitar aos estudantes a
experimentação de diferentes práticas, com
criticidade e autonomia. Cabe destacar que,
nessa fase, o professor deve despertar neles
reflexões acerca de assuntos complexos, polêmicos, a exemplo do discurso de ódio difundido nas mídias digitais, bem como desenvolver,
em diferentes habilidades, a postura de curador. O termo curadoria, hoje, ultrapassa os limites das Artes Visuais. Desse modo, tal postura requer que os estudantes sejam curiosos,
responsáveis, saibam se posicionar e formular
pontos de vista com argumentos baseados em
fontes seguras. Isso porque muitos conteúdos
são viralizados na internet, fomentando fenômenos da pós-verdade. Logo, muitos seguem
a linha das opiniões, deixando de considerar
os fatos em si. Enfim, o ensino e aprendizagem
de Língua Portuguesa têm como finalidade a
formação de estudantes críticos e reflexivos,
capazes de fazer uso da língua e de diferentes
linguagens em diversas atividades humanas.
O componente curricular de Língua Portuguesa deve garantir ao estudante o desenvolvimento de dez competências específicas até o
final do Ensino Fundamental, conforme quadro a seguir.