Segue um breve resumo dos Itinerários Formativos Integrados (IFIs):
Itinerário Formativo Integrado Cinesfera - LGG e MAT. Entrecruza conhecimentos e saberes para aprofundar a compreensão da realidade sobre o movimento humano no mundo. Parte do conceito central da Cinesfera ou da delimitação esférica, limite natural do espaço pessoal em torno do sujeito que se move. Os/as estudantes que optarem por seu percurso terão a oportunidade de vivenciar práticas artísticas, corporais e/ou linguísticas escolares sob a perspectiva direcional, dimensional e espacial de análise matemática.
Itinerário Formativo Integrado Viagem ao Redor de Mama Gaia - LGG e CHSA. Esse Itinerário Formativo Integrado visa refletir a organização dos papéis sociais a partir do estudo sobre as figuras femininas em suas múltiplas identidades. As práticas/atividades de empoderamento não estão direcionadas apenas às estudantes ou a uma perspectiva
513
binária de gênero, mas a todos, tendo em vista que o conhecimento da sociedade, dos grupos e instituições sociais - via educação - pode auxiliar na redução dos efeitos da desigualdade de gênero.
Itinerário Formativo Integrado Comer e se Exercitar, é só começar! - CNT e LGG. Procura associar uma alimentação saudável com a prática de exercícios físicos. A escola se apresenta como um espaço importante na formação de valores, bons hábitos e estilos de vida. Pensando nisso, é imprescindível proporcionar um ambiente favorável à vivência de saberes e sabores para a construção de uma relação saudável dos/as estudantes com o alimento e o incentivo a prática de exercícios físicos.
Itinerário Formativo Integrado Incertezas Naturais - CNT e MAT. As incertezas são inerentes à condição humana, para avaliá-las, de maneira mais apropriada, parte-se dos conhecimentos da Ciência Estatística que utiliza-se da Matemática como ferramenta para analisar dados dentro da Física, Economia, Agronomia, Química, Geologia, Matemática, Biologia, dentre outras áreas de pesquisa e campos de estudo, com o objetivo de auxiliar na análise e interpretação de várias informações, pesquisas, dados e fatos que lhes são apresentados cotidianamente.
Itinerário Formativo Integrado Agropecuária - CHSA e CNT. Sabe-se que uma das principais atividades econômicas do estado de Goiás é a agropecuária, devido a sua grande importância foi pensado este Itinerário, oferecendo aos/às estudantes uma visão geral sobre esta atividade. Envolve conhecimentos referentes à área de Ciências da Natureza (solo, agrotóxicos etc.) e de Ciências Humanas (ocupação do solo, processos históricos etc.) propiciando formação integral e interdisciplinar.
Itinerário Formativo Integrado Matematicidades - MAT e CHSA. Todas as características que cercam o desenvolvimento das cidades será tema de estudo desta proposta formativa. Aspectos históricos, geográficos, matemáticos, sociológicos e filosóficos que constroem as cidades estão expostos em habilidades e competências neste Itinerário Formativo. Em síntese, ele estuda a contemporaneidade das cidades e sua importância para o desenvolvimento do/a estudante.
Na Educação Profissional e Tecnológica (EPT) serão apresentados três Itinerários Formativos que foram elaborados por meio de arranjos curriculares que privilegiam a demanda dos/as estudantes da rede pública em relação a formação técnica. Os três Itinerários Formativos são os abaixo relacionados, seguidos de breve resumo.
514

 Itinerário EPT Administração. Serão realizados estudos relativos ao planejamento, pesquisas, análise e assessoria nos principais segmentos da área administrativa: gestão de pessoal, gestão de materiais e produção, gestão de serviços, gestão financeira, gestão orçamentária e mercadológica. O/A profissional da área de Administração atua em empresas e organizações de todos os setores socioprodutivos, sendo essencial para o bom funcionamento dos processos de gestão empresarial.
Itinerário EPT Informática. Serão realizados estudos relativos à montagem, instalação e configuração de equipamentos de informática, sistemas operacionais e aplicativos, manutenção preventiva e corretiva de equipamentos, bem como a realização de procedimentos diversos referentes a banco de dados, redes de computadores e atendimento ao/à usuário/a (help-desk). O/A profissional da área de Tecnologia da Informação (TI), especialmente do segmento da informática, atua em empresas e organizações de todos os setores socioprodutivos, podendo ainda atuar de forma autônoma.
Itinerário EPT Química. Serão realizados estudos relativos aos processos e produtos químicos industriais, envolvendo a seleção e execução de análises químicas, físicas, físico- químicas, químico-biológicas, microbiológicas industriais e bromatológicas em alimentos, bem como a especificação de produtos e processos e a gestão dos resíduos químicos. O/A profissional de química atua em indústrias, laboratórios e demais empresas que atuam com processos e produtos químicos, assim como em estações de tratamento de água e efluentes.
A escolha dos Itinerários Formativos pelas unidades escolares deve considerar as demandas e necessidades das juventudes locais, a sintonia com os diferentes interesses dos/as estudantes e sua inserção na sociedade, no contexto local e nas possibilidades de oferta das regionais e instituições de ensino.