VI. EDUCAÇÃO GOIANA: TEMAS
CONTEMPORÂNEOS E DIVERSIDADES
Com o intuito de atingir o maior quantitativo
e diversidade de estudantes e de instituições
que fazem parte da educação em Goiás, sejam elas públicas (federais, estaduais e municipais) ou privadas, o Documento Curricular
para Goiás propõe uma prática inclusiva para
legitimar o direito: “a educação com qualidade para todos e todas”, conforme garante o
Art. 26º da Declaração Mundial dos Direitos
Humanos (1948), o Art. 205º da Constituição
Brasileira (1988) e o Art. 1º da Lei de Diretrizes
e Bases da Educação Nacional (1996).
Nesta perspectiva, esse documento buscou
abranger particularidades, singularidades e
especificidades da educação em Goiás, desde a Educação Infantil ao Ensino Fundamental
contemplando os estudantes dos 246 municípios goianos, tanto das áreas urbanas como
das áreas rurais, e de todas as faixas etárias.
A preocupação em relação a pluralidade na
educação goiana está na compreensão de
um conjunto de fatores que se interligam e
interagem contribuindo assim, cada um da
sua maneira, com estas particularidades.
Dentre estes fatores pode-se relacionar:
extensão territorial do estado; a população
superior a seis milhões de pessoas, sendo
ela de origem indígena ou de migrantes de
outras regiões do Brasil e de outros países,
isto desde o período colonial; o crescimento
urbano; o avanço do agronegócio e as fronteiras abertas para receber cada vez mais
migrantes, incluindo, recentemente, os refugiados estrangeiros. É válido ressaltar que
toda essa pluralidade merece atenção dos
professores e das escolas em seus planejamentos e nas suas práticas docentes. Afinal,
essa heterogeneidade está contemplada no
DC-GO por meio das habilidades dos componentes curriculares e estão garantidas em
políticas públicas e documentos oficiais vinculados à educação, conforme são explicitadas a seguir.
Educação de Tempo Integral
A educação goiana se molda a partir das necessidades do estado e a criação das instituições de tempo integral vem como resposta
aos interesses sociais e trabalhistas deste
tempo. O estado conta com 52 municípios
goianos com 197 escolas de período integral,
sendo elas públicas ou privadas. Existem as
escolas de período integral (os estudantes
permanecem na instituição nos turnos matutino e vespertino), as escolas integrais (os
estudantes permanecem nos três turnos e
podem residir na escola), as escolas integrais
com contraturno (em um turno o estudante
estuda e no outro desenvolve atividades esportivas, artísticas e de descanso) e os berçários-escola integrais que realizam a Educação
Infantil e podem ter dinâmicas de horários
diferenciadas, buscando atender todas as
especificidades desta etapa da educação. A
educação de tempo integral possibilita os estudantes mais tempo para desenvolver as habilidades previstas no DC-GO, favorecendo
ainda mais a formação de estudantes críticos
e autônomos.