A aprendizagem, em Matemática, é um processo intra e intersubjetivo que produz saberes, artefatos, fazeres e identidades e se fundamenta
numa visão do estudante como sujeito de direito, o qual possui complexas interações, interesses, contextos sociais e culturais, bem como
experiências singulares de vida e visão de mundo. É um movimento dinâmico de reconstrução
do objeto de conhecimento pelo estudante e
de modificação do próprio sujeito de direito
que, ao longo da Educação Básica, desenvolve competências e estratégias próprias para
conhecer os objetos de conhecimento. Nesse
processo, interagem as dimensões formadoras, constituídas por valores, culturas, saberes
e conhecimentos que tornam a aprendizagem
mais significativa, superando a aquisição ou
apreensão da rede de determinados corpos de
conhecimentos conceituais, socialmente considerados relevantes e organizados no componente curricular Matemática. A aprendizagem
em Matemática é, sobretudo, um movimento
de interação com o conhecimento, na medida
que envolve processos de criação e invenção
de outros necessários para uma melhor compreensão da realidade e do cotidiano.
Dessa forma, é fundamental trabalhar as ideias
e os conceitos matemáticos intuitivamente antes da simbologia e da linguagem matemática. Exemplo: uma equipe de 4 estudantes está
reunida para fazer um trabalho da instituição
escolar. Cada um cumprimentará todos os colegas uma única vez com aperto de mão. Qual
é o total de apertos de mão? Essa situação-
-problema poderá ser representada por meio
de uma dramatização, representando concretamente a situação, um diagrama, uma tabela
organizada ou pelo raciocínio combinatório. O
estudante deve aprender, por compreensão,
atribuindo significado ao que aprende.
O professor, ao trabalhar o conteúdo de forma
significativa, proporciona ao estudante sentir o
que é importante saber, qual a importância do
que está sendo ensinado para a tomada de decisão na vida em sociedade, ou para entender
melhor o mundo em que vive, valorizando a experiência acumulada dentro e fora da instituição
escolar. Por exemplo, usar a ideia de proporcionalidade para resolver problemas do cotidiano;
trabalhar com escalas para interpretar um mapa;
resolver um problema de porcentagem; relacionar sólidos geométricos com embalagens.
Isso significa compreender a aprendizagem da
Matemática como um processo ativo, em que
os estudantes sejam sujeitos que observam,
constroem, modificam e relacionam ideias, interagindo com outras pessoas, com materiais
diversos e com o mundo físico.
O conhecimento matemático, portanto, é essencial a “todos os estudantes da Educação
Básica, seja por sua grande aplicação na sociedade contemporânea, seja para entendimento
de fatos do passado, seja pelas suas potencialidades na formação de cidadãos críticos, cientes de suas responsabilidades sociais” (BRASIL,
2017, p. 263). Partindo desse princípio, o Documento Curricular para Goiás (DC-GO) no
componente curricular Matemática entende
que todos os estudantes são sujeitos íntegros,
potentes, autônomos e, portanto, capazes de
aprender e se desenvolver, contanto que os
processos educativos a eles destinados considerem suas características e seus contextos, a
fim de que tenham significado para suas vidas.
Para assegurar os direitos de aprendizagem e
aquisição dos conhecimentos matemáticos elementares e avançados, a Base Nacional Comum
Curricular (BNCC), leva em conta que os diferentes campos que compõem a Matemática reúnem um conjunto de conceitos fundamentais
que se articulam entre si, como equivalência,
ordem, proporcionalidade, interdependência,
representação, relação de grandeza, variação
e aproximação. Esses conceitos são importantes para o desenvolvimento do pensamento
matemático dos estudantes e estabelecem os
objetos de conhecimento de Matemática na
instituição escolar, conforme a Figura 4.
Figura 4: Diferentes Campos da Matemática
Equivalência e
Proporcionalidade
Ordem e Relação
de Grandeza
Variação e
Aproximação
Representação e
Interdependência

A Matemática apresentada no DC-GO traz
habilidades permeadas com conceitos, procedimentos e processos, tais como: a linguagem matemática, o letramento matemático, a
resolução de problemas, a modelagem matemática e a investigação matemática, conforme
ilustrado na Figura 5. Tem como centralidade
as aprendizagens ativas dos saberes matemáticos, cotidianos ou não, isto é, das aquisições
de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores, do que devem saber e da mobilização
desses saberes, do que devem saber fazer
para que o estudante seja protagonista do
processo ensino e aprendizagem, viabilizando
seu projeto de vida na sociedade, conforme
propõe a BNCC (BRASIL, 2017).
Figura 5: Conceitos, Processos e Procedimentos de Matemática
Linguagem
Matemática
Investigação
Matemática
Modelagem
Matemática
Resolução de
Problemas
Letramento
Matemático
A linguagem matemática é instrumento imprescindível para a formação do estudante
na contemporaneidade, por apresentar as
chaves de compreensão para atuação efetiva
no mundo. Ela habilita o estudante a compreender, analisar e avaliar melhor os problemas
existentes, a fim de que este seja capaz de
elaborar propostas de intervenção criativas e
inovadoras, no contexto da grande diversidade de informações que a era digital proporciona. Dessa maneira, por meio das diversas
representações, isto é, números, palavras,
desenhos e símbolos, as experiências são decodificadas, interpretadas e transmitidas ao
outro, desenvolvendo, assim, a capacidade
de apreender, compreender e tomar decisões. Estas atividades têm como finalidade
reforçar a perseverança na busca de soluções,
contribuindo, assim, para o desenvolvimento
da construção da autonomia e da autoestima
do estudante.
Para isso, o professor promoverá atividades
pedagógicas em que os estudantes sejam
provocados a comunicar suas ideias e sintetizar conclusões, utilizando diferentes registros
e linguagens, tais como: gráficos, tabelas, diagramas, texto escrito na língua materna e em
outras linguagens, para elaborar algoritmos
por meio de fluxogramas e uso de esquemas.
Nesse sentido, os estudantes produzirão textos escritos ou orais e, a partir deles e de suas
experiências, redigirão roteiros com a intenção de transformar esses textos em fluxogramas ou esquemas e, consequentemente,
elaborar algoritmos para encontrar um determinado resultado. Fluxogramas e esquemas
são formas de registro e linguagens diversas
que mostram como o estudante estabelece
uma mediação entre o texto e sua interpretação, utilizada como estratégia de leitura e de
resolução de problemas.
O letramento matemático é a capacidade de
entender e saber aplicar as práticas de leitura,
escrita matemática e habilidades específicas
da matemática para resolver problemas no
âmbito das práticas sociais. Nesta concepção,
o estudante compreende, elabora e transcende a linguagem matemática, de forma crítica e
reflexiva, para o mundo sociopolítico em que
está inserido, propondo intervenções em situações específicas de sua própria realidade.
Nessa ótica, o letramento matemático é uma
ampliação do processo de alfabetização matemática, definida como uma ação inicial do
estudante de ler e escrever matemática, que
o leva a compreender e interpretar seus conceitos e processos básicos, expressados por
meio de sua linguagem característica.
Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito
de investigação e a capacidade de produzir
argumentos matemáticos convincentes está
aliado ao processo de desenvolvimento de
múltiplas linguagens. Para isso, é necessário
que os professores provoquem os estudantes a argumentarem suas decisões matemáticas, proporem e expressarem soluções
adequadamente e reconhecerem a natureza
da matemática como ciência humana: com-
376
petência específica 1. Para tanto, o estudante tem que pensar e refletir para realizar uma
determinada resposta, sobre certo problema.
Não basta aprender conceitos e desenvolver
habilidades, é preciso usar esses processos
em problemas da vida real, com pensamento
crítico, intervindo em seu meio social, colaborando para a construção de uma sociedade
justa, democrática e inclusiva.
O estudante deve aprender a justificar, explicar
porque fez de certa forma e mostrar o raciocínio para os colegas, interagindo, assim, com
seus pares de forma cooperativa, trabalhando
coletivamente no planejamento e desenvolvimento de estratégias para responderem aos
questionamentos. Eles podem fazer perguntas do tipo: Existe(m)...?, Se é assim, quantos?,
Como achamos? Ele deve conhecer os tipos
de respostas que a matemática oferece a tais
perguntas; distinguir entre vários tipos de afirmações: definições, teoremas, conjecturas, hipóteses, exemplos, afirmações condicionadas;
compreender e manejar a extensão e os limites dos conceitos matemáticos básicos. Assim,
os estudantes devem aprender a falar sobre
a matemática com argumentos convincentes,
recorrendo aos conhecimentos matemáticos
para compreender e atuar no mundo.
Aprender Matemática exige resolver e elaborar problemas diversos. A resolução de
problemas é uma abordagem que prioriza o
desenvolvimento de projetos com situações
de matemática em uso, situações-problema
do dia a dia, ou ainda, situações dentro da própria Matemática, ou em outras áreas do conhecimento, superando assim, a Matemática da
técnica e das fórmulas. Consiste em atividades
que desenvolvam o raciocínio, a comunicação
e a elaboração de modelos matemáticos, que
evidenciam, sobretudo, o caráter integrador
da Matemática. Para isso, o estudante deverá ser capaz de elaborar planos e estratégias
para a solução de problemas, orais e escritos,
de diversos tipos, de preferência ligados ao
cotidiano com destaque para utilização dos
procedimentos pessoais de resolução, desenvolvendo várias formas de raciocínio, tais
como: estimativa, analogia, indução, busca de
padrão ou regularidade, pequenas inferências
lógicas, executando esses planos e estratégias
com procedimentos adequados.
A elaboração de problemas pressupõe que as
situações sejam apresentadas com clareza, coerência, coesão, além disso, precisa de leitor,
de revisão, de análise, de sequência de ideias
e de objetividade. Para elaborar bons problemas, o estudante necessita ter repertório variado de resolução de problemas interessantes
e não apenas problemas clássicos e pouco desafiadores, exigindo somente a identificação
da operação. Por exemplo, para desenvolver
uma habilidade que prevê a resolução de problemas de adição e subtração, é importante
ter problemas que combinem as operações,
que tragam variação em seu enunciado e desafios verdadeiros a serem vencidos.
A modelagem matemática é uma estratégia
de ensino e aprendizagem que propõe situações-problema ligadas ao mundo real, as
quais já possuem respostas consolidadas.
Os modelos matemáticos são formas de estudar e formalizar fenômenos do dia a dia.
Por meio deles, o estudante se torna mais
consciente da utilidade da matemática para
resolver e analisar problemas do cotidiano.
Esse é um momento de utilização de conceitos previamente desenvolvidos. É uma etapa
fundamental para que os conhecimentos e as
habilidades tenham um maior significado para
os estudantes, inclusive com o poder de torná-los mais críticos na análise e compreensão
de fenômenos diários. Assim, o estudante é
chamado a mobilizar diversas competências,
tais como: selecionar variáveis relevantes para
o modelo a construir; formular um problema
teórico; formular hipóteses explicativas do
fenômeno; recorrer ao conhecimento matemático acumulado para a resolução do problema formulado e validar, ou seja, confrontar
as conclusões teóricas com os dados empíricos existentes. Essa estratégia contribui para
o desenvolvimento das competências gerais,
essenciais à formação integral do estudante,
tornando-o crítico, autônomo e comprometido com problemas relevantes do mundo contemporâneo, tais como: mobilidade urbana,
uso de energias renováveis, produção e consumo consciente, preservação de biomas e
sustentabilidade, empreendedorismo e educação financeira, entre outros.
A investigação matemática é definida como
um processo de ensino e aprendizagem, baseada em formulações de questões, com interesse individual e/ou coletivo, para as quais
não se tem resposta pronta. Nesse sentido,
investigar corresponde a realizar descobertas,
recorrendo a processos metodológicamente
válidos, como formular problemas, explorar
hipóteses, fazer e testar conjecturas, generalizar e construir argumentos e demonstrações.
Em uma investigação matemática, o estudante
parte de uma questão geral pouco estruturada e tenta formular uma questão mais específica e sobre ela produzir várias conjecturas
que devem ser testadas para que, em caso
de refutações, as questões sejam revistas ou
novas questões sejam avaliadas até ganharem
credibilidade. Nesse contexto, o estudante é
desafiado a intuir, conjecturar, experimentar,
provar, avaliar, competência geral 2 e competência específica 2, e apresentar os resultados encontrados, reforçando atitudes de
autonomia, cooperação, competência geral 9
e competência específica 8, e capacidade de
comunicação oral e escrita, competência gerais 4 e 5 e competência específica 6.
No contexto da investigação matemática, os
estudantes são protagonistas no processo de
aprendizagem. São convidados pelo professor a formularem questões e a procurarem
justificativas, inclusive, fazendo uso de materiais manipuláveis e novas tecnologias nas atividades de aprendizagem. Nesse sentido, a
participação e o engajamento dos estudantes
em projetos investigativos que possuem aplicação no mundo real potencializam a mobilização e a consolidação dos conhecimentos
matemáticos em habilidades mais complexas.
O processo de investigação matemática possibilita ao estudante perceber a integração
dos conhecimentos, a partir de sua vivência,
para um posicionamento dinâmico e produtor
de efeito transformador em seu meio social,
competência geral 1 e competência específica 1. Sua relevância se dá no desenvolvimento do trabalho colaborativo, em que o uso da
argumentação, competência geral 7 e competência específica 4, da comunicação, competência geral 4 e competência específica 6 e
do uso da cultura digital, competência geral 5
e competência específica 5, possibilitam a formação integral do estudante, desenvolvendo
a autonomia, competência geral 10, e a capacidade de pensar matematicamente, competência geral 2 e competência específica 2.