5.2. Educação Física
A história da Educação Física mostra mudanças
nos objetivos de ensino, antes voltada para a
formação de homens fortes e grandes atletas,
hoje voltada para a formação de cidadãos conscientes e aptos a usufruírem das mais variadas
práticas corporais e de seus benefícios. Além
disso, a aquisição de conhecimentos acerca da
história, evolução e aspectos sociais dos elementos da cultura corporal e do funcionamento do organismo humano, durante a atividade
física e a sua importância para a saúde.
Na LDB, Lei nº 9.394 (BRASIL, 1996), e Lei
10.793, (BRASIL, 2003), a Educação Física é
entendida como componente curricular da
Educação Básica integrada à proposta pedagógica da instituição escolar, parte integrante
de todo o processo ensino-aprendizagem e
de formação, ajustando-se às faixas etárias e
às condições da população escolar.
Partindo do princípio de que uma proposta
curricular se faz no movimento da realidade e
que o currículo é constituído por diversas práticas escolares, o Documento Curricular para
Goiás – Ampliado (DC-GO Ampliado), de acordo com a Base Nacional Curricular (BNCC), visa
dar referência, sistematização e organização
de unidades temáticas, objetos de conhecimentos, conteúdos e habilidades alinhadas às
competências gerais, de área e específicas, na
busca da formação integral do sujeito.
O componente curricular Educação Física,
neste Documento, visa desenvolver autonomia
para apropriação e utilização da cultura corporal de movimento, facilitando e promovendo a educação do corpo, formando o cidadão
que vai reproduzi-la e transformá-la, instrumentalizando-o para usufruir dos jogos, dos
esportes, das danças, das lutas, das ginásticas
e das práticas corporais de aventura. Esses
conhecimentos possibilitarão a apropriação
da cultura corporal de forma plena, afetiva,
social, cognitiva e motora do estudante, por
meio da interação com o outro, o que permite a ele reconhecer-se no meio, favorecendo
a construção de valores fundamentais para o
seu desenvolvimento integral em benefício da
sua qualidade de vida. É nesse sentido que
o componente Educação Física permite, ainda, ao estudante experienciar estes conhecimentos em diferentes ambientes, inclusive os
digitais, de forma crítica e responsável, por
meio das Tecnologias Digitais de Informação
e Comunicação (TDIC), ampliando as formas
de acesso à diversidade cultural, por meio da
valorização dos diversos saberes e realidades.
A BNCC, norteadora deste Documento,
orienta que o componente curricular Educação Física, por meio da articulação entre as
unidades temáticas, objetos de conhecimento
e habilidades, deverá garantir aos estudantes
competências específicas, conforme quadro
a seguir, durante todo o Ensino Fundamental, que por sua vez, deverão estar alinhadas
às competências da área de linguagens e às
competências gerais.
Quadro 15 – Competências Específicas de Educação Física para o Ensino Fundamental
1 Compreender a origem da cultura corporal de movimento e seus vínculos com a organização da vida coletiva e individual.
2 Planejar e empregar estratégias para resolver desafios e aumentar as possibilidades de aprendizagem das práticas corporais, além de se
envolver no processo de ampliação do acervo cultural nesse campo.
3 Refletir, criticamente, sobre as relações entre a realização das práticas corporais e os processos de saúde/doença, inclusive no contexto
das atividades laborais.
4 Identificar a multiplicidade de padrões de desempenho, saúde, beleza e estética corporal, analisando, criticamente, os modelos disseminados na mídia e discutir posturas consumistas e preconceituosas.
5 Identificar as formas de produção dos preconceitos, compreender seus efeitos e combater posicionamentos discriminatórios em relação
às práticas corporais e aos seus participantes.
6 Interpretar e recriar os valores, os sentidos e os significados atribuídos às diferentes práticas corporais, bem como aos sujeitos que delas
participam.
7 Reconhecer as práticas corporais como elementos constitutivos da identidade cultural dos povos e grupos.
8 Usufruir das práticas corporais de forma autônoma para potencializar o envolvimento em contextos de lazer, ampliar as redes de sociabilidade e a promoção da saúde.
9 Reconhecer o acesso às práticas corporais como direito do cidadão, propondo e produzindo alternativas para sua realização no contexto
comunitário.
10 Experimentar, desfrutar, apreciar e criar diferentes brincadeiras, jogos, danças, ginásticas, esportes, lutas e práticas corporais de aventura, valorizando o trabalho coletivo e o protagonismo.
Fonte: BNCC, BRASIL, 2017, p. 221.