3.5. Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e Transformações
A criança, desde bebê, demonstra curiosidade,
interesse em compreender o funcionamento
do mundo. De início percebe e interage com
pessoas, objetos e materiais pelas sensações,
olhando, pegando, levando a boca, passando
no corpo, testando se é duro ou mole, se faz
barulho, se deixar cair o objeto qual será a reação dos outros. Enfim, aprende e se desenvolve
em todas as suas dimensões, expressivo-motora, afetiva, linguística, ética, estética e sociocultural (BRASIL, 2009), significando e produzindo
sentido às suas ações na relação com os outros.
À medida que desenvolve a fala iniciam-se os
questionamentos – “O que é isso?”, “Para que
serve?”, “É de plástico?”, “É de madeira?”. Indaga ainda sobre fenômenos naturais e aspectos
socioculturais – “Por que eu tenho que acordar
no escuro (ao se referir ao horário de verão)?”,
“Como que compra dinheiro?”, “Quais eram
as brincadeiras de antigamente?”, “As abelhas
dormem?”, “Quantos anos você tem?”, “Você
já é velhinha?”, “Eu também vou morrer?”,
“Quando eu morrer vou comer formigas?”.
Essa necessidade de compreender os porquês
da vida, que mundo é esse e como ele se organiza faz parte da natureza humana. Dependendo da maneira como os professores escutam
as perguntas da criança e as problematizam,
fazendo novas indagações e planejando situações de aprendizagens que a desafie a construir
explicações para os seus porquês, a criança poderá ter aguçadas, a curiosidade, a criatividade e a criticidade, desenvolvendo uma forma
própria de pensar e de se posicionar diante de
fatos, situações e conhecimentos.
A BNCC (BRASIL, 2017) apresenta este campo de experiências abordando conceitos
centrais que possibilitam compreender como
a criança percebe e significa o mundo físico
e sociocultural, envolvendo os espaços, os
tempos e os conhecimentos matemáticos,
conforme segue abaixo: 
Esse campo tem por finalidade, de forma interligada aos demais campos, possibilitar a
construção de noções espaciais, temporais e
quantitativas; o estabelecimento de relações
de causa e efeito e a percepção de regularidades, de irregularidades e de transformações no mundo físico e sociocultural.
Para tanto, os processos de apropriação e
produção desses conhecimentos de diferentes naturezas devem ser trabalhados, de forma regular e sistemática, a partir de processos
investigativos que leve a criança a: observar;
explorar; estabelecer relações entre fatos,
objetos, acontecimentos, noções, conceitos;
levantar hipóteses; questionar, buscar soluções; verificar resultados; sistematizar informações e dados coletados em várias fontes;
construir explicações e registrar por meio de
diferentes linguagens o percurso vivenciado.
O Mundo Físico e o Mundo Sociocultural
A criança, desde sua concepção, é inserida,
participa e vive num espaço específico, o
planeta Terra. Este possui características e
fenômenos próprios, como: o nascer e o pôr
do sol, as tempestades, os processos de decomposição e germinação, a erosão, entre
outros. Há ainda recursos naturais como o
solo, a água, o oxigênio, a energia oriunda
do sol, as florestas, os minerais, que permitem a vida e o desenvolvimento de inúmeras
espécies de animais, de plantas, de bactérias, de vírus e do próprio homem. Denomina-se mundo físico esse todo complexo,
compreendido a partir de leis que regem
seu funcionamento.
O homem como uma das espécies que habita esse mundo na relação com outros homens – no decorrer da história, por diferentes
motivos, sobrevivência, formação de grupos,
descoberta de novas terras, garantia de conforto e bem-estar, dominação de outros povos – produziu e produz, artefatos, costumes,
hábitos, regras, conhecimentos, atitudes, valores, línguas, tecnologias, relações espaciais,
noções de tempo, crenças etc., para organizar e estruturar sua vida na terra.
Essas produções de diferentes povos, grupos sociais e culturas, resultado da invenção
e do trabalho humano, constituem o legado
deixado de uma geração para outra, como
tradição ou patrimônio da humanidade. Todos esses conhecimentos, relações, saberes
constituem o mundo sociocultural.
Assim, é na interdependência e na influência
mútua entre o mundo físico e o mundo sociocultural que a vida acontece, permitindo
a cada sujeito que chega a esse planeta se
apropriar do que já foi produzido e, ao mesmo tempo, deixar sua marca e introduzir novos elementos.
Os conceitos centrais relacionados aos mundos, físico e sociocultural, que perpassam por
este campo de experiências e que serão destacados neste texto, são: espaços, tempos e
conhecimentos matemáticos.
Espaços
A criança está inserida em variados espaços,
desde uma escala local - a rua, o bairro, o município - até uma escala global - o estado, o
país, o continente, o planeta Terra. Auxiliá-la
a se localizar e a ler esses diversos espaços
possibilita uma maior compreensão e atuação dela no mundo. Essa é uma das funções
das instituições de Educação Infantil.
Os espaços são entendidos como as diferentes paisagens e lugares existentes e incluem
tanto os naturais como os construídos ou modificados pelos homens ao longo do tempo.
Os espaços se constituem a partir das relações estabelecidas entre os sujeitos no e com
o mundo. Para Horn (2017, p. 18)
[...] a construção do espaço é eminentemente social e se entrelaça com o tempo
de forma indissolúvel, congregando, de
forma simultânea, diferentes influências
mediatas e imediatas advindas da cultura e do meio em que seus atores estão
inseridos.
As influências mediatas e imediatas realizadas
pelo homem no espaço por meio do trabalho
têm como suporte as tecnologias, entendidas
como técnicas e procedimentos utilizados
para produção de variadas ferramentas, objetos e instrumentos que permitem o ser humano intervir no mundo, alterando às vezes,
inclusive, a sua ordem natural. 
143
Constituem-se em tecnologias os diferentes
objetos que fazem parte do nosso cotidiano,
talheres, móveis, vestimentas etc. e os que já
são comumente associados a elas, como: computadores, tablets, smartphones, entre outros.
Elas estão presentes desde os primórdios da
humanidade, modificando ao longo do tempo
as formas, de viver e de ser, dos sujeitos.
Atualmente, é impossível viver sem tecnologia, principalmente, as digitais21. Elas têm
revolucionado o mundo do trabalho, do entretenimento, da saúde etc. e das relações interpessoais que, em determinadas situações,
tornam-se virtuais.
Portanto, não é possível ignorar sua influência no cotidiano e a necessidade de se ter
uma visão crítica sobre o seu uso, uma vez
que podem servir tanto para entreter, garantir conforto e qualidade de vida, como para
construir armas químicas, incentivar o consumo exacerbado impulsionado pelas inovações, dominar a natureza e seus fenômenos,
degradar o meio ambiente, entre outros.
Essa realidade suscita uma nova postura da
sociedade, das instituições educacionais e dos
seus profissionais, no sentido de criarem contextos que possibilitem o desenvolvimento de
um pensamento crítico e analítico a respeito
das diferentes tecnologias, reconhecendo as
suas possibilidades e limites para a manutenção da vida das mais diversas espécies na Terra.
21 Segundo Coscarelli e Ribeiro (2011) a palavra digital quando se refere à computação tem um sentido amplo está relacionada a um modo de processar, transferir ou guardar informações.
Geralmente, os homens se relacionam com
a natureza numa perspectiva utilitarista e de
superioridade em relação aos demais seres vivos, não tendo consciência das inúmeras interferências que têm provocado no mundo físico.
Por isso, é urgente a necessidade do ser humano se perceber como parte integrante da
natureza, como mais uma espécie entre tantas outras que vivem nesse Planeta. De acordo
com Elias (1998, p. 12) os homens deveriam
compreender que “[...] não vivem isolados,
mas se inserem no devir da natureza, e que,
em função de sua natureza específica, compete a eles a responsabilidade de se encarregarem, em seu próprio interesse, dessa relação”.
Portanto, cabe ao homem respeitar, proteger,
conservar e preservar a natureza para que
possa garantir o equilíbrio do meio ambiente
e da sua vida na Terra. Só é possível respeitar,
proteger, conservar e preservar aquilo que se
conhece e que se considera importante.
Assim, é fundamental permitir e possibilitar à
criança estabelecer uma relação próxima da
natureza, conhecendo suas características,
fenômenos e recursos. No Estado de Goiás, os tempos de chuva e de seca, o cerrado
com sua fauna e flora tão diversa. Também,
é necessário desenvolver atitudes mais sustentáveis em ações cotidianas, por exemplo:
recusar o canudo para beber algum líquido,
fechar a torneira ao escovar os dentes, apagar as luzes quando sair de um espaço, trocar
brinquedos no lugar de comprar novos, entre outras ações que parecem pequenas, mas
que podem fazer a diferença.
Nesse processo de (re)conexão do homem
com a natureza, Tiriba (2010) pontua que é
necessário olhar com mais atenção a forma
como os povos indígenas, os agricultores
familiares, os extrativistas, os pescadores
artesanais, os ribeirinhos, os assentados e
acampados da reforma agrária, os quilombolas, os caiçaras, os povos da floresta se
relacionam com o mundo físico, para que
se possa aprender com eles outras possibilidades de conviver com a natureza, numa
perspectiva de respeito e de percepção dela
como um organismo vivo e interconectado.
Porém, as questões ambientais não são fáceis de solucionar. Ao contrário, são complexas e envolvem aspectos legais, políticos,
econômicos, éticos, culturais e científicos de
forma interligada numa escala local e global. Por isso, a necessidade de Convenções,
Acordos, Tratados e Legislações que regulamentem usos, posturas e atitudes diante do
meio ambiente.
No que se refere ao âmbito educacional, no
Brasil, a Lei 9.795 de 1999 do Ministério da
Educação e do Meio Ambiente institui a Política Nacional de Educação Ambiental e compreende a educação ambiental, como 
144
os processos por meio dos quais o indivíduo e a coletividade constroem valores
sociais, conhecimentos, habilidades, atitudes e competências voltadas para a conservação do meio ambiente, bem de uso
comum do povo, essencial à sadia qualidade de vida e sua sustentabilidade. (BRASIL,
1999, Artigo 1º)
Nessa perspectiva, as instituições de Educação Infantil têm um papel fundamental
para o desenvolvimento e o crescimento das
crianças mais conectadas à natureza e aos diferentes espaços que convive, bem como, na
socialização e produção de conhecimentos
científicos e tecnológicos que as subsidiem,
assim como às suas famílias e à comunidade
onde está localizada a atuarem na prevenção, na identificação e na solução de problemas ambientais.
Como as crianças aprendem a se localizar e
a diferenciar os variados espaços em que vivem, assim como os que são vistos apenas
em desenhos, vídeos, fotografias etc.?
A criança se apropria do espaço, por meio
da percepção de si mesma, que aos poucos
se diferencia dos outros, perpassando pela
compreensão dela no mundo, até chegar ao
entendimento de um espaço que pode ser
representado.
Para Smole, Diniz e Cândido (2003, p.16), “[...]
a percepção do espaço avança em uma direção marcada por três etapas essenciais: a
do vivido, a do percebido e a do concebido”. O vivido consiste na ação da criança no
espaço, movimentando-se, deslocando-se,
organizando e explorando suas dimensões,
texturas, temperaturas e objetos com características e propriedades específicas. O percebido se refere à capacidade de lembrar-se
do espaço sem vivenciá-lo fisicamente novamente e o concebido está relacionado com
o processo de representação do espaço, em
que são estabelecidas relações espaciais a
partir de mapas, maquetes, plantas, figuras,
coordenadas etc.
Assim, a criança, desde o nascimento, se apropria do espaço por meio da exploração, um
dos seus direitos de aprendizagens e desenvolvimento, construindo noções espaciais, por
ocupar, mover-se, interagir e viver num espaço. Dessa forma, quando ela chega às instituições de Educação Infantil já possui diversos
saberes e conhecimentos que devem ser ampliados e diversificados por meio de contextos
de aprendizagens significativas, como:
• deslocamentos pela instituição e ao seu
redor para identificar os diferentes espaços
suas funções e objetos que os compõem;
• relatos e desenhos de trajetos realizados;
• construção de mapas que permitam a localização de determinados objetos e lugares;
• manuseio, leitura e interpretação de mapas,
plantas baixas, globos etc.;
• brincadeiras como caça ao tesouro, encontrar objetos a partir de coordenadas etc.;
• atividades ou brincadeiras nas áreas, interna
e externa, que permitam delimitar e organizar
o espaço e os objetos de forma autônoma,
estabelecendo relações;
• situações do cotidiano que possibilitem
identificar as características e as propriedades
de objetos, assim como suas funções, estabelecendo relações e comparações entre eles.
Auxiliar a criança a iniciar o desenvolvimento
da percepção espacial no sentido de conseguirem ler, se orientar, localizar e representar
um espaço é necessário para que elas possam
ter uma visão crítica e analítica dos espaços
naturais e construídos existentes no mundo,
assim como, possuír maior autonomia para
sua locomoção, planejamento e organização
de diferentes espaços.
Tempos
Segundo Elias (1998), o tempo como é concebido, na atualidade, como um fluxo regular,
uniforme e contínuo, dividido em anos, meses, dias, horas, minutos e segundos, medido
com instrumentos precisos como o calendário e o relógio; é uma construção social que
surgiu da necessidade de orientar, regular e
ordenar a vida e o dia a dia das pessoas.
Em outras épocas ou mesmo em alguns grupos
sociais nos dias de hoje, o tempo é compre-
145
endido e calculado de forma diferente, tendo
como principal referência a natureza e seus fenômenos, como: as estações do ano, as fases
da lua, o ritmo das marés, o nascer e o pôr do
sol. Essas referências permitem estabelecer
regularidades e organizar ações do cotidiano,
como plantio, colheitas, festas e rituais.
Os calendários e os relógios, instrumentos
simbólicos que representam a noção do que
é o tempo, desempenham a mesma função
que os fenômenos naturais, qual seja, organizar a vida coletiva. Isso é possível porque
tanto os objetos criados pelo homem, como
a natureza, permitem que as pessoas cumpram determinadas tarefas de forma interligada entre os diferentes membros de um
grupo social, como, no caso dos relógios,
que propiciam aos sujeitos chegarem com
pontualidade no trabalho ou nas instituições
educacionais, do calendário, que delimita
período de férias e dos fenômenos naturais
que estabelecem as épocas de plantio e de
colheita, a lua boa para pesca ou corte de
cabelo etc.
Dessa forma, os calendários e os relógios foram produzidos em estreita relação e interdependência com o mundo físico. Como pontua
Elias (1998, p. 13)
Os problemas que os homens procuram resolver, ao medirem a “duração”, remetem
ao fato de que os grupos humanos estão
situados no interior de um conjunto mais
vasto do que o formado por eles: o universo
natural. Em toda parte onde se opera com o
“tempo”, os homens são implicados juntamente com seu meio ambiente, ou seja, com
processos físicos e sociais.
Nesse sentido, os instrumentos criados pelos
homens surgem de intensa observação e conhecimento de fenômenos da natureza, bem
como da aprendizagem e da experiência acumulada pelos homens ao longo da história da
humanidade. Foi necessário o conhecimento
elaborado por várias gerações para se chegar
numa síntese e generalização do que é o conceito de tempo nos dias de hoje.
Os calendários e os relógios que se equivalem aos movimentos da Terra permitem aos
sujeitos situarem a sua vida, no tempo e no
espaço, e a terem como referência para estabelecer relações com acontecimentos ligados
a outras fases ou períodos da sociedade.
Essa correlação, do tempo com a vida do
sujeito, possibilita o estabelecimento de relações entre passado, presente e futuro, a
compreensão de fatos e processos sociais
específicos - escravidão, revolução industrial
etc.- assim como, o entendimento das várias
formas de organização dos grupos sociais
existentes em outras épocas e na atualidade.
As relações temporais de continuidade e rupturas, permanências e transformações, sucessão e simultaneidade, também auxiliam na
compreensão do que é o tempo e se fazem
presentes tanto no cotidiano dos sujeitos
quanto ao longo da história da humanidade.
Segundo Elias (1998), em algumas situações
os homens esquecem que os calendários
e os relógios consistem numa produção
humana e naturalizam a noção de tempo,
acreditando que sempre foi concebido dessa forma. Compreender esse percurso histórico e as diferentes formas de entender o
tempo, possibilita aos sujeitos estabelecerem uma relação mais reflexiva e consciente
na organização do seu tempo, a fim de problematizar uma expressão que comumente
se ouve “o dia deveria ter mais horas, porque o tempo é insuficiente para tantas tarefas a cumprir”.
De que forma o tempo é naturalizado nas
instituições de Educação Infantil? Quando o
tempo de uma instituição em tempo integral,
em que as crianças passam de 8 a 10 horas
por dia, torna-se insuficiente?
O tempo é naturalizado, nas instituições de
Educação Infantil, quando a rotina diária é organizada na mesma lógica e perspectiva do
capitalismo, a da produção, em que se acredita que quanto mais atividades forem realizadas pela e com a criança melhor será o seu
aprendizado e desenvolvimento.
Dessa forma, as ações pedagógicas são desenvolvidas de forma cronometrada e rápida,
porque a criança tem muitas atividades a serem realizadas ao longo do dia. 
146
Nessa perspectiva, não se considera a qualidade das ações e as variáveis que podem
interferir no cotidiano de uma instituição,
por exemplo: o convite para um passeio; as
necessidades do grupo de crianças naquele
dia, quer seja de ficarem mais quietas ou
de realizarem movimentos amplos; o clima
chuvoso, muito quente ou frio; a visita de
alguém; dentre tantas outras, submetendo
a criança a um ritmo da vida adulta e da
lógica do capital.
A criança não nasce com essa necessidade que se tem, na contemporaneidade, de
cronometrar todas as tarefas que são realizadas. Esse processo de autorregulação, de
compreensão e de medição do tempo são
aprendizagens complexas que os sujeitos
constroem e se apropriam a partir das vivências que lhes são oportunizadas, das relações
e das concepções que se tem sobre o tempo,
no contexto do qual fazem parte. Por isso, o
desenvolvimento de noções temporais pela
criança está diretamente relacionado à maneira como as pessoas com quem ela convive
concebem o tempo.
Em contraposição à lógica apresentada de
naturalização do tempo, pode-se concebê-lo
como um elemento que organiza o cotidiano e que propicia à criança compreender a
lógica do dia, numa perspectiva contínua e
flexível, em que o inesperado e o inusitado,
caso aconteça, é levado em consideração no
(re)planejamento do tempo e das ações, assim como o respeito aos diferentes ritmos e
as solicitações apresentadas pelo grupo de
crianças a partir de diferentes linguagens.
Essa previsibilidade das ações que serão realizadas ao longo do dia num continuum possibilita à criança ter segurança do que está
por vir, identificar qual é o seu ritmo e qual é
o do da turma, diferenciar momentos do dia
e desenvolver a noção de tempo, sem ser somente numa perspectiva cronológica.
O conceito de tempo envolve três dimensões
distintas, porém interligadas:
• a física que diz respeito às mudanças climáticas, como, quente, frio, úmido, seco, ensolarado, chuvoso;
• a cronológica relacionada à ideia de ano,
mês, dia, noite, ontem, hoje, amanhã, horas,
minutos e segundos e;
• a subjetiva que se refere à forma como cada
sujeito vivencia e incorpora a noção de tempo no seu cotidiano.
Nas instituições de Educação Infantil considerar como cada criança vivencia o tempo e se
organiza diante das ações propostas é fundamental para o(a) professor(a) elaborar o seu
planejamento. Para tanto, observar em quais
momentos a criança fica mais concentrada
no que está fazendo (parquinho, modelagem
com massinha, exploração com tinta guache,
brincadeiras na areia, na terra, com pedras e
gravetos, experimentos, investigações, brincadeiras de faz de conta) e em quais atividades ela solicita ao professor mais tempo, lhe
possibilita identificar o ritmo da turma, suas
preferências e necessidades.
Ações pedagógicas que envolvem o uso e
a compreensão do calendário, a construção
com as crianças da rotina de forma escrita e
com imagens, a aquisição de relógios digitais
e analógicos para cada sala e sua utilização
no dia a dia, são ações que possibilitam às
crianças a se localizarem diante do tempo e a
desenvolverem noção temporal.
Conhecimentos Matemáticos
Nos diferentes lugares que a criança frequenta e nas práticas sociais das quais participa,
os conhecimentos matemáticos permeiam
suas ações. Ao nascer, é medida e pesada
para acompanhamento do crescimento com
registros no cartão de vacina. Quando começa a movimentar as mãos e os dedos é
incentivada a mostrar com um gesto a idade. Pessoas perguntam ao responsável se é
o primeiro ou o segundo filho. Os familiares,
quando torcem por um time de futebol, adquirem para a criança uma camisa com o número do jogador preferido. Os professores
em ações na área externa contam as crianças
para verificarem se estão todas próximas.
Fazem cálculos na frente delas para distribuir porções com a mesma quantidade de
alimentos. Verificam distâncias para realizar
passeios no entorno, utilizando os termos,
perto, longe, próximo, distante. 
147
Essas vivências são o ponto de partida para
ampliação e diversificação dos conhecimentos da criança a partir da articulação com os
que já foram produzidos e sistematizados ao
longo do tempo pela humanidade.
O trabalho com os conhecimentos matemáticos, a partir da compreensão da criança como
sujeito ativo, propositivo, capaz e que tem direito de aprender participando, explorando,
convivendo, conhecendo-se, brincando e se
expressando, implica em planejar situações
de aprendizagens significativas que envolvam
contextos do mundo real em que ela: resolva
problemas; aprenda a ler e escrever números;
faça contagens; brinque com cartas, jogos de
tabuleiro; observe espaços; localize objetos;
compare medidas; colete dados; produza tabelas e gráficos.
Para tanto, de acordo com Monteiro (2010),
as crianças, por meio da resolução de problemas, precisam ter oportunidade para elaborar hipóteses, pesquisar, analisar, inferir,
deduzir, utilizar material concreto, realizar cálculo mental e representar suas ações e pensamentos por diferentes tipos de registros,
quer seja no coletivo, em pequenos grupos,
em duplas ou individualmente.
O desafio das instituições de Educação Infantil
é romper com uma perspectiva preparatória
para o Ensino Fundamental baseada em ações
mecânicas e repetitivas. Por exemplo, acreditar que a criança desenvolve noções como: em
cima, embaixo, entre e ao lado, pintando a localização de objetos em atividades fotocopiadas com desenhos prontos ou de quantidades
em que elas devem ligar o número ao conjunto de objetos correspondentes. Essas atividades não possibilitam a compreensão efetiva
dessas noções pela criança e nem condizem
com o conceito de criança apresentado nos
documentos legais, como as DCNEI (BRASIL,
2009) e a BNCC (BRASIL, 2017).
Os conhecimentos matemáticos abrangem:
espaço e forma; números; grandezas e medidas e estatística. Contudo, essa é uma divisão didática para o(a) professor(a), que, no
trabalho cotidiano, deve propor situações de
aprendizagens, articulando vários conhecimentos, inclusive os de outros campos de experiências.
O desenvolvimento de noções relacionadas
às formas, planas e tridimensionais, envolve a
percepção e a compreensão de suas características - tamanho, forma, cor, textura - bem
como, a sua localização no espaço no que se
refere à direção e posição.
O aprendizado desses conhecimentos se dá
em situações de: exploração e manipulação
de objetos; brincadeiras com blocos lógicos
ou de construção; modelagem com massinhas variadas; leitura de histórias; organização do espaço da sala; produção de figuras
a partir do tangram; brincadeiras em espaços
amplos; passeios pelo entorno para observação de figuras presentes em fachadas e construções; apreciação de obras de arte etc.
Nesses contextos, de acordo com Smole,
Diniz e Cândido (2003), o professor deve
fazer mediações com perguntas, problematizações e uso de vocabulários e conceitos
adequados, para que a criança possa: coordenar sua visão com o movimento do corpo,
como a brincadeira de amarelinha; lembrar
de um objeto que não está no seu campo
de visão e distinguir suas semelhanças e diferenças ao serem relacionados com outros;
identificar figuras planas em diferentes contextos - edificações, objetos etc.; relacionar
dois objetos entre si - se estão próximos ou
distantes, qual é maior ou menor, o que está
em cima ou embaixo etc.; conservar propriedades - independente da localização do objeto o seu tamanho não é alterado.
O conceito de número é bastante complexo. A criança, na tentativa de entender o seu
significado e a maneira de utilizá-los no dia
a dia, elabora suas próprias teorias e explicações, que são modificadas ao longo do
tempo, à medida que é desafiada a pensar
e ampliar seus conhecimentos sobre eles.
Por isso, a crítica quanto a afirmação de que
a compreensão de conceitos matemáticos
ocorre somente pela manipulação de material concreto, uma vez que a ação do sujeito
envolve e pressupõe o pensamento.
Participar de situações de aprendizagens
em que são faladas ou cantadas parlendas,
músicas e brincadeiras que tem a recitação
ordenada de números, auxilia a criança a memorizar a série numérica que, posteriormen-
148
te, favorecerá a compreensão de regras que
regem o Sistema de Numeração Decimal e
do que é quantificar – contar um conjunto
de elementos sem repetir ou saltar nenhum
e entender que o último número representa
todo o conjunto e não só o último elemento.
Recitar não significa a mesma coisa que contar
ou quantificar. Crianças dizem a série ordenada de números sem necessariamente compreender o que é quantidade, porque a recitação
não pressupõe uma situação de enumeração.
Já na contagem é preciso estabelecer a correspondência termo a termo ou um a um, que é
relacionar o nome do número ao elemento a ser
contado, para que se tenha uma quantidade.
As contagens devem fazer parte do dia a dia da
instituição de Educação Infantil, como: na identificação de quantos meninos e meninas estão
presentes; na distribuição de alimentos pela cozinheira para uma turma ou agrupamento; na
organização de materiais para realização de brincadeiras; no acompanhamento das coleções de
figurinhas, de carrinhos, entre outras.
Nesses contextos, é preciso o professor incentivar a criança a fazer os registros de forma não
convencional com desenhos, pauzinhos, bolinhas e convencional com números, assim como,
dialogar com os colegas sobre as estratégias
utilizadas para chegar ao resultado. O quadro
numérico22 pode ser um importante aliado da
criança na consulta da escrita dos números.
Perguntas como: “Quem tem mais?”,
“Quem tem menos?”, “Quantos têm o
mesmo tanto?”, “Quem tem quantidades
parecidas?”, “Quem tem quantidades diferentes?”, “Quantos são iguais?”, na resolução de problemas e na contagem de
diferentes elementos também favorecem
a criança a pensar sobre quantidades.
O trabalho com números, em contextos significativos, pressupõe abordar, também, grandezas e medidas, relacionadas à: distância
– comprimento, espessura, altura, largura, tamanho, profundidade; superfície – brilho, cor,
textura etc.; espaço – capacidade, volume;
massa – matéria ou peso como é conhecida;
calor; movimento – velocidade e; duração
– regularidades, ritmos ou alternâncias (LORENZATO, 2006).
Para cada grandeza existe uma forma de medir e instrumentos próprios que permitem
essa quantificação, como: trenas, fitas métricas, copos medidores, relógios, termômetros, velocímetros, calendários etc.
A presença e o uso desses materiais pela
criança no dia a dia são importantes para:
comparar alturas e pesos; apropriar das regularidades do tempo (dia, mês e ano); aprender
a fazer leitura em relógio digital e analógico;
produzir receitas; medir a sala para reorganizar o mobiliário ou uma área externa para
fazer canteiros de uma horta etc.
O sistema monetário, também, deve ser trabalhado em situações lúdicas e de faz de conta, para
que a criança possa identificar e manusear cédulas e moedas, fazendo associações com preços.
A estatística, por utilizar uma linguagem visual,
possibilita aos sujeitos lerem de forma mais rápida sínteses e conclusões referentes a um determinado assunto por meio de tabelas e gráficos.
As ações envolvidas nesse processo são a coleta, a organização e a síntese de informações
com intuito de fazer comparações e análises
que favoreçam o desenvolvimento da capacidade argumentativa e do pensamento analítico.
As tabelas e gráficos podem ser elaborados
e explorados em suas várias formas e com
assuntos diversos, como: se a instituição tem
mais meninos ou meninas; os números dos sapatos; as medidas do corpo; as preferências
das crianças no que se refere a alimentos, a
brinquedos, a brincadeiras, a jogos; em pesquisas de opinião sobre a escolha do nome de
um projeto ou em que a verba da instituição
pode ser investida etc.
Essas ações devem ser articuladas aos projetos de trabalho, temáticos ou investigativos
de forma contextualizada, previstas no plano
diário dos(as) professores a partir de situações lúdicas e criativas com a participação
e o envolvimento efetivo das crianças para
darem sentido ao que está sendo realizado. 