2.1. Os Direitos de Aprendizagens e Desenvolvimento e sua Relação com
os Campos de Experiências
No Brasil, a discussão sobre os direitos das crianças de 0 (zero) a 5 (cinco) anos, relacionada aos
processos de produção e apropriação de conhecimentos, assim como, de sua efetivação no
cotidiano das instituições de Educação Infantil, ocorreu de forma mais ampliada com o documento publicado pelo Ministério da Educação/MEC, em 1995, Critérios para um atendimento
em creches que respeite os direitos fundamentais das crianças14 .
13 Oliveira (2005) utiliza o termo atividades culturalmente significativas para se referir as ações pedagógicas que estão intrinsecamente relacionadas aos contextos, aos interesses e às necessidades da criança, em que há maior envolvimento emocional e
significado na sua vida pessoal. Esse conceito contrapõe a práticas sem coerência com uma educação transformadora, tais como:
fazer fila, abaixar a cabeça na mesa, cobrir pontinho, pintar desenhos prontos e estereotipados, copiar letras, carimbar com tinta
guache, os pés e as mãos das crianças, entre outras.
14 Esse material foi amplamente divulgado, em várias edições, sendo conhecido de maneira popular como documento das “Carinhas”. Sua primeira versão foi preparada no contexto de um projeto de assessoria e formação de profissionais de creche em Belo
Horizonte. A partir do final de 1994, contou com o apoio do Ministério da Educação, que organizou um encontro de especialistas,
em São Paulo, para discutir a segunda versão do documento
74
Posteriormente, o debate foi retomado nas Conferências Nacionais de Educação/CONAE, em
2010 e 2014, que tinham por objetivo pensar em estratégias para a implementação do PNE,
num espaço democrático para discussão da qualidade social da educação no país.
O PNE, na Meta 7, estratégia 7.1, aponta a necessidade mediante regime de colaboração entre
os entes federados, de elaborar “[...] diretrizes pedagógicas para a educação básica e a base
nacional comum dos currículos, com direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento
dos (as) alunos (as) para cada ano do ensino fundamental e médio, respeitada a diversidade
regional, estadual e local”.
A Educação Infantil, por compor a Educação Básica, está inserida nessa discussão de definição
de direitos de aprendizagens e desenvolvimento comuns a todas as crianças, independente da
etnia, gênero, classe social, cultura, manifestação religiosa e local onde mora.
Os direitos de aprendizagens e desenvolvimento se constituem naquilo que é inalienável ao
sujeito, que ninguém pode se furtar de garantir ou promover, devendo-se criar mecanismos e
estratégias em diferentes âmbitos – nacional, regional, municipal, institucional e do que cabe
ao(à) professor(a) – para que todas as crianças possam ter os seus direitos assegurados no que
se refere à produção e à apropriação de conhecimentos de diferentes naturezas, fundamentais
para a compreensão de si, do mundo físico e do mundo sociocultural.
Nesse sentido, os direitos apontam implicações para o poder público e para a sociedade no
que se refere à necessidade de equiparar as oportunidades de acesso - entrada e permanência da criança na instituição educacional e aos conhecimentos de diferentes naturezas e instrumentos produzidos pela humanidade - e os meios - programas, projetos e ações - para que
toda a criança tenha seus direitos de aprendizagens e desenvolvimento garantidos.
Os direitos estabelecidos para a Educação Infantil na BNCC (BRASIL, 2017) foram definidos a
partir das DCNEI (BRASIL, 2009) na consideração de três aspectos:
a. o reconhecimento das especificidades das crianças quanto aos seus modos próprios de interagir, conhecer, aprender e desenvolver;
b. a construção identitária das crianças relacionada à necessidade de constituição de novas
formas de sociabilidade e de subjetividade;
c. os eixos do currículo, as interações e as brincadeiras, estruturantes da prática pedagógica. 
75
O primeiro aspecto perpassa os demais, no sentido de garantir, em termos de direitos, as maneiras
peculiares da criança interagir com o mundo. Do segundo, relacionado à constituição da identidade,
foram estabelecidos os direitos, Conhecer-se e Expressar. Do terceiro, no que se refere às interações,
o Conviver e o Participar, no que diz respeito às brincadeiras, o Explorar e o Brincar (BRASIL, 2016).
O que significa conhecer-se? É desenvolver sua identidade e personalidade, se diferenciando de
outras pessoas? É estabelecer uma relação de pertencimento a um determinado grupo social? E
expressar? Quais são as possibilidades de expressão das crianças? Olhares, choros, sorrisos, gestos, balbucios, falas, desenhos, movimentos, escritas, fotografias, vídeos?
Para conviver, basta estar junto? Significa ter a possibilidade de se relacionar com pessoas de
diferentes faixas etárias, etnias, culturas, crenças variadas? E participar? O que significa? Como as
opiniões, as ideias e os pensamentos da criança, desde bebê, são considerados pelos adultos? Sua
participação é efetiva em diferentes situações do cotidiano, inclusive nas tomadas de decisões?
O explorar é a ação da criança no espaço, na manipulação de objetos, de materiais e do próprio corpo? É experimentar a vida e o mundo com todos os seus sentidos - audição, olfato,
tato, paladar e visão? É ter a possibilidade de
misturar substâncias, de desmontar brinquedos, de perceber relações de causa e efeito
em situações diversas? E o brincar? É a principal atividade da criança no sentido de ser a
que mais possibilita aprendizagem e desenvolvimento? Brincadeiras são aprendidas na
relação com o outro, inclusive com os adultos
com os quais convivem? É oportunizado o
acesso às diferentes formas de brincar, de faz
de conta, de construção, com regras?
Essas questões auxiliam na reflexão e compreensão, dos direitos de aprendizagens e
desenvolvimento definidos na BNCC (BRASIL, 2017) para a Educação Infantil conforme
segue abaixo: