3. Organização Curricular por Campos de Experiências
A organização curricular proposta pela BNCC
(BRASIL, 2017) se configura em cinco campos
de experiências que integram e articulam as
ações cotidianas na Educação Infantil. As DCNEI (BRASIL, 2009) estabelecem que essas
experiências são estruturadas em dois eixos
norteadores, as interações e as brincadeiras,
por considerá-las fundamentais para as aprendizagens e o desenvolvimento da criança.
Mas, o que é de fato interação? Por que é
tão significativa no processo de aprendizagens e desenvolvimento da criança? E a
brincadeira? Por que é tão importante nesse
período da vida?
No Dicionário Aurélio da Língua Portuguesa (2000), o significado de interação é “ação
que se exerce mutuamente entre duas ou
mais coisas ou duas ou mais pessoas; ação
recíproca”. No contexto educacional, interação, se refere a forma pela qual a criança
aprende e se desenvolve, na relação com
diferentes sujeitos e objetos, significando o
mundo. Nesse processo, capacidades tipicamente humanas, como a expressão e a comunicação, são desenvolvidas pela criança,
possibilitando a apropriação e a produção
de culturas e conhecimentos.
Pelas interações, as necessidades iniciais de
sobrevivência da criança são supridas. Na
medida em que se ampliam as experiências
com o mundo, mediadas pelo outro, surgem
Nesse sentido, nas instituições educacionais, a qualidade das interações é um dos
aspectos a ser observado pelo coletivo de
demandas diferentes, gerando novos comportamentos e expressões. Na interação com
o outro, a criança interpreta o mundo e significa sensações, sentimentos, ações, imagens,
palavras (ARCE, 2013).
Barros e Vicentini (2017, p.170) ao definirem
esse conceito com perspectiva de elucidar
sua importância no processo de aprendizagens e desenvolvimento afirmam que “[...] interação significa articular todas as linguagens
que a criança pequena utiliza para se expressar e explorar cada uma delas ao máximo
[...]”. Nesse sentido, é importante mediações
de um outro mais experiente que as desafiam
a se relacionarem com o mundo, físico e sociocultural, de forma cada vez mais complexa.
Assim, tão importante quanto as interações
estabelecidas com adolescentes, jovens,
adultos ou idosos, também são necessárias
e fundamentais as interações entre pares -
crianças com idades próximas, por possibilitarem a construção das culturas infantis, que
se refere a produção de sentidos e significados próprios desse período da vida, visto
que, crianças têm formas singulares de se
relacionarem, comunicarem, conviverem, solucionarem problemas, se apropriarem e produzirem objetos e artefatos.
profissionais e pelos(as) professores, no planejamento intencional e sistemático da ação
pedagógica.
Para tanto, refletir sobre questões específicas
do cotidiano é fundamental na qualificação
das interações. Por isso, cabe perguntar:
• vínculos afetivos são estabelecidos com as
crianças?
• suas famílias e/ou responsáveis são respeitados e bem-vindos na instituição educacional?
• as crianças são incentivadas a estabelecerem vínculos afetivos entre elas? Inclusive
com faixas etárias diferentes?
• a realização das ações pedagógicas favorece essas interações em diferentes momentos
– parque, refeitório, brincadeiras em espaços
amplos, atividades desenvolvidas em sala etc.?
• as capacidades e potencialidades das crianças são valorizadas?
• elas são respeitadas, no que se refere, ao uso
de linguagens próprias – choro, gesto, balbucio, olhar, escrita, desenho, dramatização?
• as crianças têm a possibilidade de se manifestarem, expressando desejos, opiniões,
curiosidades, sentimentos? 

Refletir sobre essas perguntas significa reconhecer que todo o contexto educativo, principalmente as interações possibilitadas ou não às crianças, interfere em seu processo de aprendizagens e desenvolvimento. Daí a preocupação em promover interações de qualidade, que
levem as crianças a significarem o mundo, ampliando seus conhecimentos.
Nas interações promovidas pela instituição educacional e estabelecidas pelas crianças, entre
elas e entre objetos e materiais diversos, cotidianamente, está presente a brincadeira.
Para Vigostski (1988), a brincadeira é a principal atividade da criança, por ser a que mais
possibilita aprendizagens e desenvolvimento, ao fazer com que ela aja para além do que
é capaz de fazer sozinha no momento - zona de desenvolvimento real. Na brincadeira,
a elaboração de contextos imaginários, a interação com os outros, objetos e humanos, a
criação de regras faz com que o desenvolvimento da criança seja impulsionado - zona de
desenvolvimento potencial.
Representar diferentes papéis sociais - mãe, pai, tio, avó, avô, professora, dentista, médico,
caixa de supermercado - e atuar com objetos alterando seus significados - colher que vira foguete, bloco lógico que vira carro etc.- favorece o desenvolvimento da capacidade simbólica,
satisfaz desejos e necessidades da criança, ampliando sua compreensão de mundo.
A brincadeira mobiliza e promove, ainda, o desenvolvimento de importantes funções psicológicas do ser humano, como a imaginação, a fantasia, o pensamento, a concentração, a memória, a consciência corporal, a linguagem oral e escrita, a orientação espaço-temporal, a
imitação e a interpretação de experiências do cotidiano.
Contudo, a brincadeira não é uma atividade que acontece naturalmente, ela precisa de interações diversificadas para ser aprendida e apropriada, porque, para brincar, a criança necessita
• sua forma de se apropriar do mundo, pela ação, pela exploração, fazendo questionamentos,
elaborando teorias singulares é considerada nas ações desenvolvidas na instituição educacional?
• de que forma os espaços e os materiais são organizados?
• sua disposição e localização, na sala e em espaços de uso coletivo, possibilitam o desenvolvimento das capacidades de iniciativa, de autonomia e de interação?
• as tomadas de decisões das crianças são respeitadas e apoiadas pelos profissionais, sendo
consideradas no (re)planejamento da ação pedagógica?
89
de um amplo repertório de vivências, pois é a partir das relações estabelecidas com o mundo
físico e sociocultural que ela tem motivação para brincar e retirar os conteúdos das brincadeiras (ARCE, 2013).
A criança brinca desde muito pequena, sua brincadeira e, consequentemente, sua atuação no
mundo se estruturam e se complexificam, conforme, acontece seu processo de aprendizagens
e desenvolvimento. Ela inicia estabelecendo uma comunicação emocional direta com o outro,
com as brincadeiras de “esconde/achou”, de “serra-serra”, passando para a manipulação de
objetos, usando seu corpo em processos de imitação até chegar à sua forma mais complexa,
que é a brincadeira de faz de conta.
É importante ressaltar que essas características perpassam todo o processo de aprendizagens
e desenvolvimento da criança, pois a comunicação emocional e a exploração de objetos também estão presentes e são elementos importantes nas brincadeiras das crianças maiores.
Na brincadeira de faz de conta, as crianças têm interesse em interagir não só com objetos,
mas, também, com outras crianças, que aceitam as regras estabelecidas pelos seus pares de
acordo com o contexto da brincadeira. Esse é um dos fatores que as possibilita agirem para
além do que são capazes de realizarem sozinhas, pois, necessitam regular seu comportamento
para fazer parte da brincadeira.
Por meio da observação, a criança começa a perceber os elementos físicos e psicológicos das
ações exercidas pelos adultos no cotidiano, selecionando assim, as temáticas para suas brincadeiras. Portanto, o comportamento humano é o conteúdo central da brincadeira de faz de
conta, porque a criança, no processo de reprodução e imitação dos papéis sociais, tem como
principal fonte para a seleção de contextos e falas, a atividade humana – as relações entre as
pessoas, o trabalho, o lazer.
Assim, compreende-se que é necessário possibilitar situações em que a criança brinque com
diferentes parceiros e de variadas formas, para que possa desenvolver a consciência de si mesma, do outro e das relações estabelecidas na sociedade da qual faz parte.
É importante alertar que, às vezes, pela brincadeira ser considerada como um dos eixos
estruturantes do currículo na Educação Infantil, há uma instrumentalização dessa ação no
cotidiano das instituições educacionais, no sentido de utilizá-la para ensinar letras, números,
hábitos de higiene etc. 

No entanto, há certas características que devem ser consideradas e respeitadas pelos
professores no processo de brincar, como:
ser de livre escolha para as crianças a seleção
de objetos, materiais, colegas, temas, falas
que comporão a brincadeira; bem como, a
definição de quando ela começa e termina;
a atuação de forma não literal com objetos e
espaços, modificando a disposição e a localização de materiais, móveis para explorar e
criar enredos; a elaboração das regras também serem criadas pelas próprias crianças,
antes e durante a brincadeira, possibilitando
assim, sem intervenção do adulto, a autorregulação do comportamento.
Portanto, reconhecer a importância da brincadeira para o processo de aprendizagens e
desenvolvimento da criança e, consequentemente, porque ela é um dos eixos estruturantes do currículo, reafirma a necessidade de,
nas instituições educacionais, serem destinados diversos momentos, diariamente, para
que a criança possa brincar com seus pares,
com faixas etárias diferentes e com adultos.
Esses momentos são planejados intencionalmente pelo professor, no sentido de organizar espaços, materiais e tempos de forma que
favoreça a exploração e a criação de variados
contextos e enredos pelas crianças. Nesse
sentido, cabe às instituições de Educação Infantil promover:
• o conhecimento e a compreensão das diferentes atividades realizadas pelos homens
no dia a dia, por meio de rodas de conversas, leitura de livros variados, entrevistas
com as famílias, apreciação de vídeos, visitas
a espaços da comunidade, como comércio,
postos de saúde, fábricas, possibilitando à
criança ter um amplo repertório de vivências
que podem se constituir em temas para as
brincadeiras;
• a exploração e o entendimento das variadas
funções de objetos e materiais utilizados nas
práticas sociais, para que a criança possa usá-
-los nas brincadeiras com outros significados,
desenvolvendo sua capacidade simbólica;
• a reflexão sobre processos de inclusão ou
exclusão, observados pelo professor, em situações e contextos, criados nas brincadeiras
pelas próprias crianças;
• o contato com a literatura, filmes, desenhos animados, peças teatrais como importantes fontes de temas para as brincadeiras,
por serem produções humanas e revelarem
o contexto social por meio de diferentes
linguagens;
• a organização de ambientes que instiguem,
convidem e mobilizem os interesses das crianças, favorecendo a livre escolha e a tomada
de decisões por elas, no sentido do que e do
como brincar;
• as aprendizagens de novas e variadas brincadeiras, a partir da interação com o professor, em que ele se coloca como mais uma
parceiro na relação com as crianças.
Enfim, a definição das interações e das brincadeiras, como eixos estruturantes do currículo, demanda das instituições educacionais
e dos professores o reconhecimento urgente
da criança como centro do planejamento curricular, copartícipe do planejamento e desenvolvimento da ação pedagógica.
É com base nessa perspectiva que os cinco
campos de experiências e seus respectivos
objetivos serão abordados neste documento.
Para tanto, cada campo de experiências foi
organizado, observando:

1. a ementa apresentada na BNCC (BRASIL, 2017) e os conceitos centrais que o constitui e que
define sua especificidade, conforme quadro abaixo;