3.3. Traços, Sons, Cores e Formas
Na perspectiva de promover os processos
de humanização da criança e garantir a sua
formação integral, é indispensável que as
instituições de Educação Infantil garantam,
em suas ações pedagógicas, os princípios
éticos, políticos e estéticos, devendo ser
previstos, ainda, na elaboração, acompanhamento e avaliação dos seus Projetos Político-
-Pedagógicos. 

Os princípios estéticos, conforme apontado
nas DCNEI (BRASIL, 2009), em seu artigo 6º,
inciso III, se referem a princípios “da [...] sensibilidade, da criatividade, da ludicidade e da
liberdade de expressão nas diferentes manifestações artísticas e culturais”, tema de discussão deste campo de experiência.
Assim, é direito e necessidade da criança,
para se constituir humana, conhecer e se
apropriar de elementos culturais de diferentes grupos sociais. Dentre esses elementos, as linguagens da arte: as Artes visuais,
a música, o teatro, a dança e o audiovisual,
numa perspectiva de ampliação de experiências sensoriais, expressivas e corporais que
alarguem suas possibilidades de ser e estar
no mundo físico e sociocultural. Para tanto,
é fundamental que se parta da realidade da
criança, expandindo seus conhecimentos de
outras realidades, de outros contextos, de
novas pessoas e das culturas de modo geral.
Cultura se constitui a partir de tudo que é
instituído pelo ser humano e que se materializa mediante suas produções. Como afirma
Duarte Jr. (1994), uma cultura apresenta características próprias de um grupo humano
em suas construções e formulações: possui
um determinado sistema político, econômico, crenças, línguas, religiões, mitos, artes,
costumes, tradições etc. Todo grupo humano e toda pessoa possui cultura, não havendo uma cultura melhor que a outra, mas sim
culturas diferentes.
Cada cultura apresenta uma identidade particular, um modo básico que é compartilhado
por seus membros. É um movimento dinâmico de um modo de vida não linear. As formas
como os sujeitos se expressam, criam coisas
e se relacionam nos grupos familiares, étnicos, religiosos, dentre outros; são bens resultantes da produção de cultura.
É preciso que as diferentes manifestações
culturais estejam presentes cotidianamente
nas instituições de Educação Infantil, como
parte constitutiva da vida de crianças e
adultos que ali convivem. Eles necessitam
vivenciar, experenciar diferentes linguagens,
exercitando a capacidade de compartilhar
significados, de produzir sentidos, processos que constituem a consciência e tornam
os sujeitos sociais e históricos, produtores
de cultura, capazes de compartilhar a vida,
portanto, humanos.
Cabe às instituições de Educação Infantil fazer escolhas criteriosas, sensíveis e comprometidas com a qualidade e a ampliação de
repertório, que dêem acesso aos livros, aos
museus, aos teatros, aos cinemas, às músicas, às danças, ao circo e a tudo mais que
possibilite a expressão, permitindo à criança
aprender de modo significativo, favorecendo
a formação de seu senso estético, por meio
de suas experiências.
A BNCC (BRASIL, 2017) apresenta o campo
de experiências Traços, Sons, Cores e Formas
abordando conceitos centrais que buscam
ampliar a discussão para que sejam garantidas à criança essas oportunidades, conforme
o quadro a seguir: 
Assim, os conceitos centrais desse campo são
as manifestações culturais e as manifestações
artísticas que envolvem as linguagens – Artes
visuais, a música, o teatro, a dança, o audiovisual. Ambas possibilitam o desenvolvimento
da sensibilidade e da criatividade.
Manifestações Culturais
São as ações de conhecimento, valorização,
divulgação e manutenção dos bens culturais
que podem contar a história ou a vida de uma
sociedade, de um povo, de uma comunidade.
Através do contato com esses bens, pode-se
conhecer a identidade de um povo, visto que
eles estão vinculados à história, memória ou
cultura de determinado grupo e podem abarcar manifestações culturais, como as tradições
orais; as maneiras de pensar, de falar, de fazer e
de movimentar; as visualidades, a culinária, as
vestimentas, as músicas, os idiomas e as festas.
As manifestações culturais são influenciadas
pelas regras e normas encontradas na cultura
vigente. Além disso, as diferentes culturas se
comunicam, se entrecruzam e essa comunicação entre as diversas culturas, permite que as
criações do homem, como a língua, a música, a
dança, a pintura, as manifestações folclóricas, os
brinquedos, os hábitos e os costumes atravessem fronteiras, tanto de espaço quanto de tempo, garantindo sua circulação e manutenção.
A cultura é o elo que liga o indivíduo à vida
social e precisa ter sentido e significado para
ele. Ela é complexa, plural e se materializa
sob inúmeras formas e organizações, não devendo haver hierarquia entre elas, pois não há
cultura melhor ou superior a outra. Existem
diferentes culturas e todas têm sua importância. Elas possuem um caráter dinâmico, não
estático, influenciando e sendo influenciadas
pelo fato de que todas as pessoas e todos os
grupos sociais possuem e produzem cultura,
a partir de elementos específicos e também
do entrecruzamento entre diferentes culturas.
No que se refere ao estado de Goiás, pode-se
apontar como manifestações culturais típicas:
a cavalhada, a catira, a folia de reis, a congada e o fogaréu; os causos; a Festa do Marmelo, os festejos juninos e os religiosos como a
Romaria do Muquém e a festa em louvor ao
Divino Pai Eterno; a culinária composta por
arroz com pequi, galinhada, guariroba, empadão goiano, bolo de arroz, pamonha, angu,
cural; o artesanato, que produz as panelas
e potes de barro e os tecidos de tear; entre
tantos outros.
Manifestações Artísticas
A arte é uma das manifestações culturais mais
antigas da humanidade. Suas origens se confundem com a constituição de diferentes culturas, pois toda cultura sempre produziu arte,
desde enfeitar o próprio corpo com tintas até
o cinema em terceira dimensão. É impossível dissociar a relação entre arte e vida, bem
como ignorar o papel vital que a arte exerce
na vida das pessoas, visto que apenas os humanos agem conscientemente para produzir
determinado efeito estético sobre um modo
de representação, produzindo arte.
Arte e humanidade estão estreitamente ligadas, já que arte é uma expressão humana.
Concebida como dialética permanente entre
a pesquisa e a criação, a formação e a realização, o invisível e o visível, a arte oferece
a possibilidade de uma experiência artística
pessoal autêntica.
A arte é uma atividade que demanda pesquisa, tentativas e aprofundamento. Não há
atividade artística sem aprofundamento permanente da pesquisa e da formação, sem
assumir riscos, sem imaginação, sem explorações e tentativas repetidas, sem um trabalho
que, muitas vezes, não se vê, que não seja
subsidiada por estudos e técnicas, adquiridas
ou inventadas. Não há arte sem envolvimento, apropriação, criação. Ao se tomar como
exemplo a música, pode-se afirmar que os
sons e os silêncios só se tornam música se arranjados numa determinada estrutura, numa
forma específica, tornando-os expressivos,
pois eles por si só não têm sentido algum.
A arte é sempre a criação de uma forma, que
pode ser estática ou dinâmica. As formas estáticas dizem respeito ao desenho, a pintura,
a escultura e as formas dinâmicas se relacionam à dança, à música, ao teatro, ao cinema
(DUARTE JR, 1994).
Seguem as definições das linguagens da arte
abordadas nesse documento. Contudo, as 
abordagens devem ocorrer numa perspectiva integrada, em situações em que tanto
quanto possível uma linguagem coexista com
a outra, se complementem, num diálogo sensível, aberto e criativo.
Artes visuais
Artes visuais é a designação dada ao conjunto
de processos e produtos artísticos e culturais,
nos diversos tempos históricos e contextos
sociais, que tem a expressão visual como forma de comunicação. Elas estão relacionadas
a estética, sendo materializadas ao longo do
tempo nos mais diferentes contextos e resultam de explorações, diálogos e interações
entre os mais variados elementos: culturas,
pessoas, espaços, materiais etc.
Música
A linguagem musical consiste em combinações entre sons e silêncios que adquirem
sentido e significado de acordo com os contextos, as interações estabelecidas, a sensibilidade subjetiva, os saberes, os valores e
os demais elementos que compõem dada
cultura. A produção na linguagem musical
perpassa pela experimentação, percepção,
reprodução e criação dos diversos materiais
sonoros.
Teatro
O teatro é uma arte composta de uma multiplicidade de formas expressivas, perpassando por linguagens da arte como a dança, as
Artes visuais, a música etc. e se constitui de
elementos tais como: tempo, espaço, personagens, plateia, cenário, iluminação, figurino, sonoplastia. O teatro é fundamentado
na performance, realizada por um ator ou um
conjunto de atores em um palco ou algo semelhante, em que se interpreta uma história
ficcional ou não. Ele só se realiza plenamente em cena, com a presença do público, já
que o espectador é coautor da obra, pois a
contemplação é também um ato de criação,
especialmente no teatro.
Dança
A dança é uma das formas de expressão e
comunicação humana, que envolve o pensamento e o sentimento do corpo, articula cognição e sensibilidade. Como manifestação
individual e/ou coletiva, produto cultural e de
apreciação estética, colabora para a compreensão do corpo e de suas capacidades de se
movimentar, expressar, comunicar e se relacionar com os outros.
Audiovisual
A linguagem audiovisual, de caráter híbrido,
é composta por elementos sonoros - palavra, música, som - e visuais - forma, cor, textura, imagem, movimento etc. Diz respeito
aos signos a serem percebidos simultaneamente pela visão e pela audição. Trata-se
de um conjunto de códigos compartilhados
pelas linguagens verbal, sonora e visual, que
pode ser captado e difundido por meio de
imagens e de sons, combinados de diferentes maneiras. Também se compõe pelas
relações que se estabelecem entre esses
elementos/signos, tanto por quem produz
como por quem aprecia a obra, em seus variados suportes: internet, cinema, televisão,
clip, torpedo etc.
De acordo com Geertz (1997), o processo de
atribuir aos bens artísticos um significado cultural, é sempre um processo local, fruto da cultura
de determinado grupo humano. Também informa o autor que aquilo que é sentido e vivido
por um indivíduo ou por um grupo não é transmitido ou perpetuado unicamente por meio da
arte. Além da arte, muitas outras manifestações
culturais contribuem significativamente nesse
processo de atribuição de sentido.
Assim, pode-se afirmar que as manifestações artísticas estão sempre relacionadas
ao contexto cultural, sendo derivadas de
suas origens estéticas, de suas raízes étnicas, de suas funções sociais numa dimensão
histórica. Isso pode ser percebido nas obras
de grupos ou artistas goianos, tais como
Cora Coralina, Bernardo Élis, Siron Franco,
Américo, Goiandira do Couto, Veiga Valle,
Marcelo Solá, João Bennio, Otávio Zaldiva
Arantes, Silene Andrade, Cia de Teatro Nu
Escuro, Quasar Cia de Dança, Ana Maria
Alencastro Veiga Consort (Sinhá), Maria Angélica da Costa Brandão (Nhanhá do Couto), Ely Camargo, entre tantos, tradicionais
e contemporâneos. 

Sensibilidade e Criatividade
A sensibilidade é um modo de conhecimento
que procura o imprevisível, a alegria, o humor, a invenção, que considera não apenas a
rigidez ou o útil, mas também o prazer, o que
é sensível, o que é apreendido pelo ser humano a partir dos cinco sentidos. A sensibilidade procura o equilíbrio entre a inteligência
e o sentimento, pois o ser humano não é só
razão, é movido também por sua afetividade.
Ela é um campo de ricas possibilidades para
nos conhecer e aprender o que realmente somos, ser o que se é (SURDI, 2018).
Por meio da sensibilidade, o mundo tem mais
sentido e mais significado. Ela desenvolve a
capacidade de ter atenção às coisas, a disponibilidade ao que é diferente, ao que é
diverso de si, àquilo que não se conhece.
A sensibilidade requer o exercício do olhar
curioso, aberto, que se propõe a ver além
daquilo que está posto, descobrir, inventar,
criar e depois partilhar aquilo que até então
era ignorado, desconhecido. Busca assegurar
a convivência com a diferença sem hierarquizá-la e imprimir-lhe valor, contribuir para a
quebra de estereótipos e para o rompimento
de preconceitos, fazendo emergir uma maior
tolerância com a diversidade.
Pela sensibilidade se institui atitude harmoniosa e equilibrada perante o mundo, em que
sentimentos, imaginação e razão se integram,
em que os sentidos e significados dados à
vida são assumidos no agir cotidiano.
A instituição de Educação Infantil deve
buscar despertar a sensibilidade humana,
a percepção para os detalhes, para as sutilezas, auxiliando a criança na construção
de sua visão de mundo e do outro e assim,
ampliar suas relações, bem como perceber
a natureza, a vida e as diversidades existentes entre os seres. Deve ainda incentivar o
seu poder de criação e individualidade, ou
seja, aquilo que a caracteriza como ser humano (SURDI, 2018).
A criança aprecia sentir o mundo. É ela quem
toma parte do aprendizado e que cria o seu
caminho para entender como a beleza pode
ser sentida. O espaço e o tempo para que a
criança participe devem ser maximizados, colocando-a no centro do processo educativo.
Ela, assim como todo ser humano, possui a
capacidade de criar, de ser autoral. Mas, é
necessário alimentar, subsidiar, incrementar
esses processos autorais, incentivando-a a
pesquisar, testar materiais, envolver-se, experimentar, evocar lembranças, construir e
desconstruir objetos, testar sons, vivenciar
possibilidades. Richter (2012, p. 89), ao discutir sobre o processo de criação, considera
que a criança
[...] é provocada pelo mundo, desafiada
em suas possibilidades de criar ao atribuir significados. Ninguém cria do nada
e muito menos para nada. Criar é sempre
complexificar, coordenar, combinar de forma nova a partir de uma provocação. Na
construção de noções, não basta apenas
que a criança desenhe, pinte ou modele.
Há que manipular e explorar, tendo em
vista a satisfação prazerosa de uma intenção, de uma investigação.
Cada criança é única, particular e sua autoria
se dará a partir de suas vivências e experiências, de seu repertório sociocultural, das
experiências estéticas que lhe foram oportunizadas, do que ela conhece, do que ela teve
acesso e da forma como foi construindo seu
acervo artístico, histórico e cultural. Tudo isso
em estreito diálogo com sua imaginação.
Quanto mais oportunidades de se defrontar
com obras de artes de todas as linguagens,
mais diálogos estabelecerem com ela e com
seus sentimentos, mais elementos para compor seu repertório artístico as crianças terão,
mais elementos em sua memória para resgatar, comparar, fazer apreciação estética, favorecendo a autoria e a ressignificação infantil,
possibilitando que a criança atribua sentido a
sua produção artística.
É preciso então rever os processos pelos
quais a criança é exposta a estereótipos, que
lhe impõe abrir mão de sua própria criação e
linguagem, levando-a a consumir os padrões
impostos pelos adultos.
Assim, são dispensáveis as formas padronizadas, muitas vezes usadas nas instituições: nas
decorações feitas com EVA, isopor, TNT; nos
painéis de personagens de desenhos anima-

dos; nos desenhos prontos em que a criança
tem a função apenas de “colorir” os espaços;
nas situações em que os adultos determinam
à criança a forma como ela deve desenhar;
nas músicas cantadas para ensinar comportamentos, impor silêncio, fazer fila; ou ainda
quando fazem pontuações à criança baseadas em estereótipos como: “Você já reparou
que o céu é azul e as nuvens são brancas?”
“Esta cor de pele não existe.” “Esta pessoa
está flutuando? Onde está o chão?”.
Desse modo, a criança perde a possibilidade
de exercer sua autoria e passa a reproduzir
padrões e a consumir imagens estereotipadas, na perspectiva de agradar o adulto.
Em sentido contrário a estas intervenções,
o professor deve fazer escolhas criteriosas
e mediações significativas, partir do desenvolvimento da sensibilidade, da curiosidade, da criatividade e da investigação,
favorecendo a autoria e a ressignificação
infantil, para que a criança atribua sentido a
sua produção artística. 