INTRODUÇÃO
O Documento Curricular para Goiás (DC-GO) é fruto de uma ação coletiva em torno da Implementação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) no território goiano. Essa ação envolveu
inúmeras frentes de estudo, investigação, análise e diálogo com professores da Educação Básica
e da Educação Superior, via (re)elaboração curricular. Para o Ministério da Educação (MEC), a (re)
eleboração se refere “ao processo de tradução da BNCC em um documento curricular local e
contempla tanto as redes que farão a sua primeira elaboração curricular, quanto as redes que já
possuem currículo e farão uma atualização alinhada à BNCC” (BRASIL, 2018, p. 06). Em regime de
colaboração entre Conselho Nacional de Secretários de Educação (Consed) e a União dos Dirigentes Municipais de Educação de Goiás (Undime Goiás), o DC-GO foi produzido e agora orienta e
define as aprendizagens essenciais que as crianças da Educação Infantil e os estudantes do Ensino
Fundamental do território goiano devem desenvolver ao longo da Educação Básica.
Apresentar o DC-GO é uma tarefa que suscita a contextualização da atuação de nosso Estado
em um processo que se iniciou de forma efetiva no ano de 2015, com o lançamento da primeira
versão da Base. A BNCC é um documento de “caráter normativo que define o conjunto orgânico
e progressivo de aprendizagens essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao longo das
etapas e modalidades da Educação Básica, de modo a que tenham assegurados seus direitos de
aprendizagem e desenvolvimento, em conformidade com o que preceitua o Plano Nacional de
Educação (PNE)” (BRASIL, 2017, p. 07). Desde então, era prevista a necessidade de contextualizar
a BNCC às realidades de cada Estado quando esta fosse aprovada pelo Conselho Nacional de
Educação (CNE). Foram dois anos de discussões e debates teóricos, conceituais e ideológicos,
nos quais a Secretaria de Estado de Educação (Seduc) e a Undime Goiás atuaram de forma direta
e incisiva, destacando nosso Estado no cenário nacional de elaboração da primeira base comum
curricular para o Brasil.
Durante os anos de 2015 e 2016, o foco do trabalho se dividiu em duas grandes frentes: mobilização
e contribuição. Mobilização do maior número possível de professores de todos os níveis, etapas e
esferas; dirigentes municipais de educação e suas respectivas equipes técnicas, estudantes, pais,
representantes de conselhos de educação, sindicatos, enfim, de todos os atores envolvidos na seara
educacional de Goiás, para que se cadastrassem no Portal da Base com o objetivo de conhecê-la,
estudá-la e enviar contribuições às versões da BNCC publicadas até então. Tais contribuições foram 
42
de grande importância para que a Base fosse
estruturada, pensada e elaborada de acordo
com os apontamentos enviados ao MEC. Diante
desse momento ímpar para a educação brasileira, Goiás desponta. Foi o Estado com maior
número de cadastros no Portal da Base e o segundo que mais enviou contribuições, que totalizaram 12 milhões em todo país. Estes números
são reflexo do intenso trabalho de mobilização
realizado pela Coordenação Estadual (Seduc e
Undime Goiás) em parceria com o MEC.
A finalização da etapa de contribuições, via Portal da Base, aconteceu em meados de março
de 2016, quando o trabalho de análise de todo
material recebido e de elaboração da segunda
versão da BNCC teve início. Os trabalhos de
mobilização e contribuição continuaram, desta
vez focados nessa versão que foi objeto de estudo em seminários estaduais, que aconteceram
em todo o Brasil, de junho a agosto de 2016.
Em Goiás o evento aconteceu nos dias 1 e 2 de
agosto do referido ano e contou com a participação de cerca de 600 profissionais da educação e estudantes das instituições educacionais
e redes de diversos municípios goianos. Ao final
deste seminário, foi produzido um relatório que
sistematizou as discussões desses dois dias de
evento, organizadas separadamente por Educação Infantil e componentes curriculares, contemplando as três etapas da Educação Básica.
O relatório do seminário goiano, que se juntou
aos vinte e seis relatórios dos demais Estados,
foi analisado por uma equipe da Universidade
de Brasília (UnB) e MEC, com o apoio de uma
comissão formada por membros do Consed e
da Undime. Essa comissão criada, especificamente, para colaborar com o trabalho de análise dos relatórios dos seminários estaduais, foi
formada por seis membros de diferentes Estados, sendo Goiás um deles. A representatividade goiana neste grupo permitiu ao Estado de
Goiás colaborar e acompanhar o trabalho que
culminou na entrega, em mãos, ao Ministro da
Educação, de um relatório com apontamentos
adotados como primordiais e essenciais para a
terceira versão da Base Nacional Comum Curricular. O referido relatório, pautado no processo
de análise dos relatórios advindos dos seminários estaduais e das reuniões da comissão
citada anteriormente, e assinado pelas presidências Consed e Undime, configurou-se como
um pedido formal ao MEC de consideração e
compromisso dos pontos destacados por este.
Em paralelo a todos os eventos e atividades,
os membros da Coordenação Estadual da
BNCC em Goiás representaram a educação
goiana no cenário nacional ao integrarem comissões no Ministério da Educação com finalidades diversas, sempre com foco em colaborar
com a elaboração de uma base nacional cada
vez mais próxima da realidade e necessidades
da comunidade educacional brasileira. Uma
das comissões, já citada anteriormente, foi incumbida de interpretar e sistematizar as contribuições advindas dos seminários estaduais.
Outras comissões, das quais Goiás também fez
parte por meio de representantes da seccional
da Undime, foram as de elaboração do Guia de
Implementação da BNCC. O Guia serve de referência nacional a todos gestores municipais
e estaduais no processo de implementação da
BNCC, desde 2017.
Seguindo com o caminhar das versões da
BNCC, a terceira delas é então publicada, encaminhada ao CNE e submetida a cinco audiências públicas (uma em cada região do Brasil).
Ao final deste período de consultas, nosso país
passa a ter pela primeira vez, uma Base Nacional Comum Curricular que, de acordo com a
Resolução CNE/CP Nº 02, de 22 de dezembro
de 2017, trata-se de um documento normativo
a ser respeitado obrigatoriamente ao longo das
etapas e modalidades da Educação Básica.
Com a BNCC aprovada, os trabalhos nos Estados e Municípios se intensificaram ainda mais,
sempre com o apoio do MEC. Nesta etapa o
processo passa a ter foco na implementação e
em todos os passos que devem ser seguidos
para que se efetive no contexto das instituições
educacionais. Logo no início do ano de 2018
são criadas comissões estaduais, formadas por
representantes do Consed e da Undime, que
por sua vez têm a responsabilidade de constituir
a Equipe de Currículo, detalhada no capítulo “A
Construção do DC-GO – caminhos trilhados”.
A referida equipe teve como objetivo principal,
durante todo o ano de 2018, como Ciclo I, do
Programa de Apoio à Implementação da Base
Nacional Comum Curricular (ProBNCC) gestado pelo MEC, estudar a BNCC e, a partir dela,
elaborar o Documento Curricular para Goiás,
em diálogo com profissionais de todos os níveis
da educação de nosso Estado.
43
Este recuo histórico que contextualiza as ações realizadas em Goiás e por seus respectivos representantes, tanto dentro do Estado, quanto em nível nacional, nestes três anos de mobilização,
elaboração e implementação da BNCC, faz-se necessário para concluirmos quão participativo e
inclusivo foi este trabalho. A comunidade educacional goiana, em cada um de seus 246 municípios,
ampliou seus conhecimentos ao ser instigada a estudar as propostas da BNCC e contribuir com
elas. Foi muito importante para os professores perceberem que se tratava de uma situação em que
suas vozes seriam ouvidas e seu conhecimento considerado. Esse processo ativo de elaboração
da BNCC transformou-se em um alicerce importante para que o Documento Curricular para Goiás
também seguisse o mesmo caminho de construção dialogada, em busca de uma aproximação
cada vez maior da realidade e necessidade educacional de Goiás.
A estrutura do Documento Curricular para Goiás assemelha-se à BNCC, pois mantém a apresentação da Educação Infantil ancorada em direitos de aprendizagens e desenvolvimento, campos de experiências e objetivos de aprendizagens e desenvolvimento, e do Ensino
Fundamental em áreas de conhecimento (Linguagens, Matemática, Ciências da Natureza e
Ciências Humanas) e componentes curriculares (Língua Portuguesa, Língua Inglesa, Arte, Educação Física, Matemática, Ciências da Natureza, História e Geografia). A exemplo da BNCC,
o DC-GO também é regido pelas dez competências gerais que permeiam todas as etapas
da Educação Básica, bem como todas as áreas de conhecimento e seus respectivos componentes curriculares. Estas competências gerais se articulam aos direitos de aprendizagens e
desenvolvimento na Educação Infantil e são o alicerce das competências específicas de área
e de componentes; assim como dos objetivos de aprendizagens e desenvolvimento e das
habilidades e são listadas a seguir:
e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
3. Valorizar e fruir as diversas manifestações
artísticas e culturais, das locais às mundiais, e
também participar de práticas diversificadas
da produção artístico-cultural.
4. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral
ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como
1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e
explicar a realidade, continuar aprendendo e
colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica,
a imaginação e a criatividade, para investigar
causas, elaborar e testar hipóteses, formular 

conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar
informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
5. Compreender, utilizar e criar tecnologias
digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas
diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar
informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem
entender as relações próprias do mundo do
trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida,
com liberdade, autonomia, consciência crítica
e responsabilidade.
7. Argumentar com base em fatos, dados e
informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam
os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito
local, regional e global, com posicionamento
ético em relação ao cuidado de si mesmo,
dos outros e do planeta.
8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua
saúde física e emocional, compreendendose na diversidade humana e reconhecendo
suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.
9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se
respeitar e promovendo o respeito ao outro
e aos direitos humanos, com acolhimento e
valorização da diversidade de indivíduos e
de grupos sociais, seus saberes, identidades,
culturas e potencialidades, sem preconceitos
de qualquer natureza.
10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões
com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
Ao evidenciar este diálogo do DC-GO com a BNCC, faz-se necessário destacar que, mesmo
mantendo a organização estrutural da BNCC, o DC-GO cumpre seu papel de ir além da BNCC.
O grande diferencial do DC-GO em relação à BNCC é justamente a aproximação das habilidades e objetivos de aprendizagens e desenvolvimento ao contexto de Goiás. O olhar goiano
dos redatores e de todos os profissionais da educação, que contribuíram com a escrita deste
Documento, destaca as especificidades de nosso Estado em diversos âmbitos (social, cultural,
geográfico, dentre outros), avança ao apresentar a Goianidade e contextualizá-la em todas as
etapas, componentes curriculares e áreas de conhecimento.
Ao apropriar-se do DC-GO será possível
conhecer os marcos legais que o embasam,
sendo esta uma leitura que sinalizará diversas fontes de pesquisas necessárias para
aprofundar os conhecimentos acerca da legislação que o baliza. Para além da BNCC
propriamente dita, existem diretrizes e leis
que fundamentam todo o processo de elaboração dos currículos escolares, do qual o
presente Documento faz parte, mas não de
forma única, e sim integrada a esse arcabouço legislativo. Vale ressaltar que foi adotada a
definição de currículo apresentada pelas Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica (DCNEB), que o compreende
enquanto “conjunto de práticas que proporcionam a produção, a circulação e o consumo
de significados no espaço social e que contribuem, intensamente, para a construção de
identidades sociais e culturais. O currículo é,
por consequência, um dispositivo de grande
efeito no processo de construção da identidade do(a) estudante. Currículo refere-se,
portanto, a criação, recriação, contestação
e transgressão” (p. 23). Em suma, o currículo
é um documento vivo, que toma forma e se
concretiza dentro das instituições escolares,
no cotidiano educacional.
Nesta linha de raciocínio, o DC-GO apresenta as etapas da Educação Infantil e do
Ensino Fundamental de forma detalhada,
contemplando as especificidades de cada
uma delas, com textos que explicitam suas
peculiaridades, realçando a relação entre as
competências gerais e específicas de cada 
45
área de conhecimento e componente curricular; pontos de atenção para as diferentes
transições que permeiam as referidas etapas;
quadros curriculares que sistematizam os objetivos de aprendizagens e desenvolvimento,
assim como as habilidades e apontamentos
relacionados às necessidades educacionais,
culturais e sociais específicas de Goiás. Em
linhas gerais, o DC-GO aproxima a legislação
curricular vigente em nosso país da realidade
goiana, sendo um instrumento indispensável
para todos gestores estaduais, municipais,
escolares e profissionais da educação em geral na (re)elaboração de suas propostas pedagógicas, projetos políticos pedagógicos e
planos de aula que configuram-se como documentos que estão diretamente conectados
uns aos outros e todos imbricados ao DC-GO,
conforme ilustrado no infográfico a seguir:
O DC-GO está estruturado em três volumes:
Educação Infantil, Ensino Fundamental Anos
Iniciais e Ensino Fundamental Anos Finais que
estão organizados da seguinte forma:
Volume I: Educação Infantil: Introdução; Goianidade; Os Marcos Legais que embasam o
Documento Curricular para Goiás; A construção do Documento Curricular para Goiás:
caminhos trilhados; Educação Infantil; Considerações Finais e Referências.
Volume II: Ensino Fundamental Anos Iniciais
(1º ao 5º ano): Introdução; Goianidade; Os
Marcos Legais que embasam o Documento
Curricular para Goiás; A construção do Documento Curricular para Goiás: caminhos
trilhados; Ensino Fundamental; Textos introdutórios dos componentes curriculares e quadros curriculares do 1º ao 5º ano; Integração
de conhecimentos a partir de Projetos Investigativos; Educação Goiana: Temas Contemporâneos e Diversidades: Considerações Finais
e Referências.
Volume III: Ensino Fundamental Anos Finais (6º
ao 9º ano): Introdução; Goianidade; Os Marcos
Legais que embasam o Documento Curricular
para Goiás; A construção do Documento Curricular para Goiás: caminhos trilhados; Ensino
Fundamental; Textos introdutórios dos componentes curriculares e quadros curriculares
do 6º ao 9º ano; Integração de conhecimentos
a partir de Projetos Investigativos; Educação
Goiana: Temas Contemporâneos e Diversidades: Considerações Finais e Referências. 
Enfim, o desejo é que a leitura deste Documento suscite reflexões e oriente caminhos
sobre o desenvolvimento das aprendizagens
essenciais das crianças da Educação Infantil
e dos estudantes do Ensino Fundamental ao
longo da Educação Básica.