4. As Transições na Educação Infantil
para falar, expressar ideias, opiniões, hipóteses e curiosidades é fundamental para a criança desenvolver a fala, a autoconfiança, o poder
de argumentação e o pensamento científico.
É necessário destacar que a regularidade, a
continuidade e a apresentação de um mesmo conhecimento em contextos diferentes,
com recursos e estratégias metodológicas
variadas, possibilitam uma melhor compreensão pela criança. Não é possível entender
algo se ele for abordado uma única vez ou de
forma esporádica. Ter sequência e cadência
nas ações pedagógicas realizadas nas instituições de Educação Infantil é fundamental para
aprendizagens mais significativas.
As transições são mudanças que acontecem
com os sujeitos, sejam de caráter biológico
ou psicossocial. As de caráter biológico estão relacionadas ao desenvolvimento humano, que promovem novas possibilidades de
interagir, relacionar e explorar o mundo. As
de caráter psicossocial estão voltadas às relações interpessoais que são ampliadas à
medida que se conhecem outras pessoas reelaborando suas ações.
Nos ambientes educacionais, especificamente na Educação Infantil, essas transições
estão previstas no artigo 10, inciso III, das
DCNEI (BRASIL, 2009), em articulação com os
processos avaliativos, no qual se afirma que a
continuidade das aprendizagens ocorrerá por
meio da criação de estratégias adequadas
aos diferentes momentos de transições vividos pela criança - de casa para a instituição
de Educação Infantil; no interior da instituição; da creche para a pré-escola e da Educação Infantil para o Ensino Fundamental.
Pensar essas transições requer compreender
que a criança, sua família e a instituição passam por frequentes processos de adaptações.
Adaptação é comumente compreendida
como formas de acomodação, ajustamento,
aceitação ou submissão a uma determinada
situação estática. Nesse documento a adaptação será abordada como um processo de
entrada do sujeito, seja ele criança, familiares
ou profissionais da instituição, numa situação
nova, provocada por algum tipo de mudança,
seja ambiental ou psicossocial.
A entrada de uma nova família e de uma nova
criança no espaço institucional, provoca alterações, pois, além de receber novas pessoas,
recebe também sua cultura, seus hábitos, sua
história e todo o contexto precisa ser, de alguma forma, reorganizado.
Quando a criança deixa seu ambiente familiar
e passa a conviver em ambientes coletivos,
ela e a família sofrem impactos emocionais 
157
significativos, desde a dificuldade na separação até as pressões psicológicas provocadas por uma sociedade que perpetua uma
crença de que a criança só se desenvolve de
forma saudável se for cuidada pela mãe. Ou
ainda, que considera a matrícula de um bebê
na creche como um "mal necessário", para
famílias trabalharem.
Outros aspectos a serem considerados no
processo de transição casa-instituição são
a insegurança, a desconfiança, a criação de
expectativas negativas em relação ao local
e aos profissionais que irão compartilhar o
cuidado e a educação do filho e o medo da
família de perder o amor do filho, ao deixá-
-lo com "estranhos" em instituições de Educação Infantil. É comum as mães sentirem-se
"abandonadas" e "inúteis", ou mesmo culpadas, o que provoca alterações no relacionamento com o filho e dificulta seu processo
de adaptação.
A instituição educacional precisa lidar com
as emoções das famílias e das crianças, acolhendo-as em suas expectativas, seus planos,
suas hipóteses e suas conjecturas. Compreender que a criança já tem uma história, possui vínculos com outras pessoas e quando
chega num lugar novo, precisa se sentir segura, acolhida para que estabeleça novos e
significativos vínculos.
O documento Critérios para um atendimento
em creches que respeitem os direitos fundamentais das crianças (BRASIL, 2009) orienta as
instituições educacionais quanto ao período
de adaptação afirmando que, neste momento
a criança tem direito a uma atenção especial
e individual. Orienta ainda que a instituição
deve realizar um planejamento específico para
o período inicial de chegada da criança, reconhecendo que é um momento especial para
ela, seus familiares e para os profissionais que
irão recebê-la. Para tanto é preciso:
• organizar formas para dar atenção aos pais
e/ou responsáveis para que ganhem confiança e familiaridade com o local e os profissionais que ali trabalham, deixando claro que
eles são sempre bem-vindos;
• planejar momentos variados que oportunizem conversas abertas e francas com a família
para conhecer hábitos e costumes da criança,
para esclarecer dúvidas e para apresentar o
trabalho da instituição com foco na rotina
que a criança terá, as formas de cuidado e os
procedimentos comuns;
• flexibilizar rotinas e horários durante os primeiros dias da criança na instituição, proporcionando um sistema gradativo de inserção
de modo que a criança se familiarize com a
nova rotina, com o novo ambiente e pessoas,
com a ausência temporária dos familiares;
• permitir a presença de um familiar da criança nesses primeiros dias;
• permitir também que a criança traga objetos de apego que ajude-a no processo de
adaptação como um bichinho de pelúcia, um
brinquedo, uma chupeta, um travesseiro, um
paninho;
• possibilitar à criança, que tenha irmãos que
já frequentam a instituição, que fique junto a
eles em determinados períodos do dia;
• esclarecer à família que a criança será atendida em suas inseguranças, acolhida quando
assustadas, chorando ou apáticas e receberá
atenção e carinho;
• observar a saúde e a alimentação da criança durante esse período de grande estresse.
É comum considerar o choro como o único indicador de problema na adaptação da
criança, mas existem outras manifestações
as quais os profissionais precisam se atentar, como gritos, mau humor, agressividade,
birra, passividade, apatia, recusa a alimentação, resistência ao sono, ocorrência de febre,
vômito, diarreia ou doenças como bronquite, alergias e infecções constantes, além de
comportamentos regressivos, como voltar a
fazer xixi na roupa e usar a chupeta. Todos
esses indicadores precisam ser considerados
para que os profissionais da instituição educacional tomem providências no sentido de
garantir a saúde e bem-estar da criança.
Mesmo quando a criança já frequenta a instituição, continuarão a existir momentos em que
ela passará por processos de adaptação, por
exemplo, quando mudar de turma, ou mudam 
158
seus professores, quando chega uma nova
criança na turma, ou quando ela é trocada de
turma e seus colegas não, quando sai da creche, vai para a pré-escola e passa a ter novas
necessidades. Muitas crianças que já estavam
adaptadas podem apresentar comportamentos de resistência à permanência na instituição,
necessitando então, de atenção e cuidado por
parte dos profissionais e das famílias.
O processo de transição da creche para a
pré-escola também carece de atenção. Sua
intensidade pode variar, dependendo de vários fatores. Se ela ocorre no mesmo prédio
corre-se o risco de oferecer à criança "mais do
mesmo", provocando ora apatia pelas propostas apresentadas, ora comportamentos considerados indisciplinados por parte da criança.
À medida que a criança cresce apresenta outros interesses e necessidades, o que demanda novas formas de abordar o conhecimento,
isto é, outras propostas de organização de
tempos, espaços, outros tipos de materiais,
diferentes propostas metodológicas que instiguem a criança à processos investigativos com
temáticas pertinentes à sua idade.
Se a transição é interinstitucional, isto é, a creche fica num espaço e a pré-escola em outro,
vai demandar novos processos de inserção.
Nova instituição, pessoas, espaços, organização do trabalho pedagógico, rotinas e relações. É frequente a pré-escola funcionar junto
com o Ensino Fundamental e incorporar sua
estrutura e rotina, levando, em alguns casos,
a perda da identidade da Educação Infantil.
Um fator que influenciou substancialmente
a transição da creche para a pré-escola foi a
obrigatoriedade de matrícula de crianças de
4 (quatro) e 5 (cinco) anos. Tal obrigatoriedade trouxe como principal problema aquilo
que comumente acontecia na transição da
Educação Infantil para o Ensino Fundamental,
ou seja, a compreensão de que a pré-escola
se configura como preparatória para os anos
iniciais dessa etapa subsequente.
Apesar da pré-escola ter outras especificidades em relação à creche, ela faz parte da Educação Infantil, portanto sua identidade está
vinculada a essa etapa da Educação Básica
e pressupõe reconhecer que tem objetivos
e práticas pedagógicas próprias, que respeitem as infâncias, a criança e suas culturas. A
unidade dessa etapa precisa ser mantida por
meio de um planejamento que busque a continuidade e não rupturas.
A inserção da criança no primeiro ano do Ensino Fundamental é mais um momento de
transição em sua vida. Requer um processo
de adaptação não só da criança, como também de seus familiares, professores, da instituição educacional e das redes de ensino.
O art. 11 das DCNEI (BRASIL, 2009) estabelece que na transição da Educação Infantil para
o Ensino Fundamental a proposta pedagógica da instituição educacional deve "prever
formas para garantir a continuidade no processo de aprendizagens e desenvolvimento
das crianças, respeitando as especificidades
etárias, sem antecipação de conteúdos que
serão trabalhados no Ensino Fundamental". A
BNCC (BRASIL, 2017) apresenta a proposta
de transição entre as duas etapas numa perspectiva de integração, de continuidade e de
progressão desses processos.
Ambos os documentos, DCNEI (BRASIL,
2009) e BNCC (BRASIL, 2017), reconhecem
que o trabalho realizado na Educação Infantil
tem sua especificidade e que as crianças têm
formas peculiares de relacionar com o mundo, com as pessoas e com os conhecimentos.
Portanto, é necessário dar continuidade no
Ensino Fundamental às experiências que elas
viveram na primeira etapa da Educação Básica, garantindo que as situações de aprendizagens, sejam compatíveis com os seus
interesses e necessidades.
Os sentidos, os saberes e os conhecimentos
da Educação Infantil e do Ensino Fundamental devem estar articulados, garantindo o respeito às singularidades infantis, à ludicidade
e aos processos de desenvolvimento e aprendizagens das crianças, sem desconsiderar as
especificidades e objetivos de cada etapa.
Segundo a BNCC (BRASIL, 2017, p.51)
[...] para que as crianças superem com
sucesso os desafios da transição, é indispensável um equilíbrio entre as mudanças
introduzidas, a continuidade das aprendizagens e o acolhimento afetivo, de modo 
159
que a nova etapa se construa com base no
que os educandos sabem e são capazes
de fazer, evitando a fragmentação e a descontinuidade do trabalho pedagógico.
Como assegurar uma transição que dê conta dessas questões? O ingresso da criança
no Ensino Fundamental é acompanhado de
ritos sociais e de um imaginário que transformam as crianças em alunos. Normalmente, a
entrada no primeiro ano é uma formalização
ao mundo escolar, especialmente ao acesso
a leitura e a escrita. Para a família, se antes
as ansiedades eram sobre a separação mãe-
-bebê e sobre o caráter indefeso da criança,
ao passar para o primeiro ano as ansiedades
e expectativas mudam e o foco passa a ser a
questão da aprendizagem.
No entanto, ela não deixou de ser o que é –
criança – e o(a) professor(a) precisa considerar as características do seu tempo da vida.
Portanto, o respeito e o planejamento de espaços e de materiais para que a brincadeira
aconteça é fundamental, bem como ter uma
postura acolhedora e empática. Essas atitudes são importantes nessa transição, além de
considerar questões relacionadas à organização curricular, à metodologia, à avaliação, à
práxis pedagógica e às políticas de formação
continuada, não podem desconsiderar as características das crianças.
Que ações podem ser realizadas para assegurar um processo de transição mais tranquilo? A instituição de Educação Infantil
pode iniciar esse processo promovendo reuniões com as famílias para orientar sobre as
mudanças que acontecerão, as novas regras
e rotinas, novas exigências, outra organização de tempos, espaços e profissionais. No
caso da criança mudar para um novo prédio,
pode incentivar a família a conhecê-lo antes; provocar o interesse e a curiosidade da
criança pela nova escola; ouvir e dar apoio
às dúvidas que ela tiver em relação ao novo
local; encorajá-la a enfrentar as mudanças
que virão; sugerir à família que ao comprar
os materiais escolares e organizá-los o façam
junto com a criança.
Quanto à escola que irá receber a criança,
sugere-se a realização de uma entrevista e/
ou momento com a família para obter o seu
histórico, saber as expectativas dela e dos
pais em relação ao primeiro ano; esclarecer
sobre sua proposta pedagógica; explicar à
criança sobre a rotina da turma e da própria
instituição, o uso dos materiais escolares e
como organizá-los. Sugere-se ainda que a
escola prepare atividades que auxiliem a
criança a se integrar ao novo espaço. Caso
o Ensino Fundamental funcione no mesmo
prédio, é aconselhável permitir que a criança
encontre o apoio do seu(sua) professor(a) do
ano anterior.
No caso da criança que não frequentou nenhuma instituição educativa, o ingresso no
Ensino Fundamental traz várias situações novas. O fato de estar submetida a uma rotina
de ir à escola, a exigência das tarefas, o longo
período fora de casa, o contato sistemático
com outras crianças que, muitas vezes, é raro
antes da entrada na escola e a necessidade
de aprender a partilhar, conviver, brincar e
trabalhar com as outras crianças, o que pode
ser muito estressante.
O professor precisa se constituir numa figura
de referência com a qual ela deve estabelecer
uma relação diferenciada daquelas que está
acostumada nos contatos sociais não formais.
Além dessas questões, se organizar para estudar e entender a lógica de organização dos
conhecimentos no Ensino Fundamental – áreas de conhecimento e componentes curriculares - dentre tantos outros novos desafios.
A criança, independente de ter frequentado
ou não instituições educacionais, traz consigo
uma série de conhecimentos e saberes, exigindo que o(a) professor(a) considere, no seu
planejamento, tanto esses conhecimentos e
saberes trazidos por ela quanto as características de seu contexto e os articulem aos conhecimentos do patrimônio cultural, artístico
e científico produzido e sistematizado pela
humanidade dos quais a criança tem o direito
de se apropriar.