7.3. mundo do trabalho

Nessa nova configuração do Ensino Médio, a qual o compreende como uma etapa de ensino que aprofunda e consolida as aprendizagens da educação básica, e que visa uma formação integral do estudante, é imperioso discutir a formação para o mundo do trabalho. Aqui, a defesa centra na discussão de uma formação integrada, do mundo do trabalho aos saberes da escola, em que seja possível debater as contradições nas relações sociais, para que o estudante, futuro trabalhador, apreenda as condições de produção de sua existência por meio do trabalho, e as próprias condições de produção da sociedade.
Como Ciavatta e Ramos (2012, p. 25) argumentam, pela formação do estudante que permita-o compreender as relações sociais e seus fenômenos implícitos, superando a visão da preparação para o trabalho operacional esvaziado de conhecimentos científicos e tecnológicos visando garantir uma formação “completa para a leitura do mundo e para a atuação como cidadão pertencente a um país, integrado dignamente à sua sociedade política”.
Portanto, o Documento Curricular para o Novo Ensino Médio defende uma formação integrada entre ciência e cultura, que se opõe ao reducionismo da formação para o mercado de trabalho, uma formação que incorpora o conhecimento histórico e científico produzido pela humanidade, aos valores éticos e políticos, que conduzem o estudante para uma prática social mais consciente dos limites e possibilidades impostos pelos condicionantes sociais. E essa integração é cristalina no desenvolvimento dos itinerários formativos, que buscam essa conexão e ampliação do foco até então defendido pelo currículo escolar: os saberes propedêuticos.
O acesso e a preparação para o mundo do trabalho, representa para o Jovem estudante a melhor e mais viável alternativa para alcançar seus objetivos educativos, profissionais e pessoais.
Conhecer os arranjos produtivos, as possíveis áreas de atuação profissional, as tendências de mercado, as relações profissionais, interagir com profissionais de renome, desenvolver habilidade e competências voltadas às exigências do mercado de trabalho permite que as escolhas futuras sejam assertivas e exitosas, considerando seu projeto de vida.
Considerando que o mundo do trabalho está cada vez mais dinâmico, competitivo e complexo, requer dos jovens novas posturas, competências e conhecimentos que integram a formação integral proposta para a etapa do Ensino Médio, por isso devem ser parte essencial do currículo.