6. Avaliação 
Orienta-se a utilização da Avaliação Formativa para registrar os resultados de aprendizagens nas Eletivas. Considerando que a Avaliação Formativa tem função descritiva, qualitativa e contínua, cujo objetivo é orientar, informar, e melhorar o processo pedagógico, a qual possibilita ao docente acompanhar os aspectos necessários de intervenção no processo de ensino e aprendizagem, por possuir caráter formativo com clara intencionalidade pedagógica.
Os resultados de aprendizagens serão analisados a partir das demonstrações práticas ou mudanças e incorporação no comportamento, atitudes e participação protagonista dos estudantes refletidas nos produtos finais, apresentados durante as culminâncias de cada Eletiva no final do semestre, em relação às competência e habilidades previstas e desenvolvidas.
Quanto à valoração (quantitativa e ou qualitativa) da avaliação, fica a critério dos professores envolvidos, conforme regulamentação dos respectivos sistemas e redes, bem como a agregação destes no resultados das aprendizagens dos respectivos componentes curriculares, da Formação Geral Básica, contemplados na Eletiva, desde que o trabalho tenha se realizado de maneira integrada a partir do planejamento.
7. Projeto de vida
PROJETO DE VIDA
A Unidade Curricular Projeto de Vida encontra-se fundamentada na Lei 13.415/2017 e na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) a ela vinculada, além das Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio-DCNEM (2018). Estes documentos destacam a importância da participação ativa dos estudantes na construção de seus percursos formativos, com vistas ao alcance de seus projetos de vida, desenvolvimento do protagonismo juvenil, das competências e habilidades propostas e da formação integral.
As Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (BRASIL, 2018), no que tange ao projeto de vida, estabelece:
Art. 5o O ensino médio em todas as suas modalidades de ensino e as suas formas de organização e oferta, além dos princípios gerais estabelecidos para a educação nacional no art. 206 da Constituição Federal e no art. 3o da LDB, será orientado pelos seguintes princípios específicos:
(...)
II - projeto de vida como estratégia de reflexão sobre trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante;
O Documento Curricular para o Território do Tocantins - DCT/TO, Etapa Ensino Médio, normatiza Projeto de Vida como Unidade Curricular dos itinerários formativos (parte flexível do currículo); de oferta obrigatória nas três séries do Ensino Médio; deve ser trabalhada de forma transversal; perpassando à Formação Geral Básica e demais unidades e componentes curriculares.
Essa Unidade Curricular Projeto de Vida tem por objetivo oportunizar aos estudantes a vivência de situações de aprendizagem e experiências que reflitam seus interesses e lhes permitam fortalecer a autonomia, desenvolver o protagonismo e a responsabilidade sobre suas escolhas presentes e futuras.
O Projeto de Vida vem como uma proposta de incentivar e apoiar o estudante no processo de reflexão sobre “quem ele sabe que é” e “quem ele gostaria de ser” e ajudá- lo a planejar o caminho que precisa seguir para realizar esse encontro.
A Unidade Curricular Projeto de Vida tem como propósito, apoiar os estudantes no processo de tomada de decisão nas escolhas dos itinerários formativos (especialmente quanto às Trilhas de Aprofundamento e ou da Formação Técnica e Profissional, e as Unidades Curriculares Eletivas).
Desse modo, o Projeto de Vida tem a potencialidade de motivar e despertar o interesse dos estudantes para a construção do que se espera para o futuro. Nesse sentido, deve- se apoiá-los no desenvolvimento de suas habilidades cognitivas e socio emocionais, possibilitando-os a um contínuo crítico-reflexivo em suas escolhas de vida. Além das competências puramente cognitivas, a BNCC propõe que sejam desenvolvidas as habilidades de comunicação, criatividade, autoconhecimento, autocontrole, curiosidade, empatia e, sobretudo, de relacionamento interpessoal, assegurando uma articulação com todas as dimensões da vida adulta.
Vale destacar que Projeto de Vida e Trabalho compõe a sexta competência entre as dez Competências Gerais da Educação Básica:
06 - Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade (BRASIL, 2017, P.9)
Assim, o Projeto de Vida, alicerçado no projeto político pedagógico da unidade escolar, busca, por meio da intencionalidade pedagógica, desenvolver o autoconhecimento, a autonomia, a tomada de decisão e a atribuição de sentido à existência, de modo planejado e consciente, com vistas ao desenvolvimento integral dos estudantes articulado nas suas dimensões pessoais, cidadã e profissional.