Area de linguagens
Na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), nas Diretrizes Curriculares da Educação Básica e no Documento Curricular do Tocantins a Área de Linguagens é composta pelos componentes curriculares Língua Portuguesa, Língua Inglesa, Arte e Educação Física.
Esses componentes contribuem para a formação social do ser humano, que cotidianamente, interagem por meio das diversas linguagens: verbal (oral ou visual-motora, como Libras e escrita), corporal, visual, artística, sonora e digital, que permitem aos estudantes ampliar suas capacidades expressivas em manifestações artísticas, corporais e linguísticas.
Em continuidade às experiências vivenciadas na Educação Infantil, as linguagens, no Ensino Fun- damental, tornam-se objetos de conhecimento dos componentes que as constituem. São tematizadas di- versas práticas culturais e contemporâneas, marcadas pela formação da população tocantinense: povos indígenas - Karajá, Xambioá, Javaé, Xerente, Krahô, Krahô Kanela, Apinajé e Avá Canoeiros; comunidades remanescentes quilombolas, comunidades tradicionais ribeirinhas, quebradeiras de coco, dentre outros, o que caracteriza e torna significativo a diversidade linguística e cultural no estado.
A riqueza cultural do estado é constituída, também, pelos patrimônios culturais materiais e imateriais, tombados pelo Instituto do Patrimônio Histórico Artístico Cultural (IPHAN). Enquanto os patrimônios materiais podem ser representados pelos conjuntos urbanos, presentes em cidades como Natividade e Porto Nacional, os patrimônios imateriais contemplam os registros da Roda de Capoeira; do Rtixòkò: Expressão Artística e Cosmológica do Povo Karajá1; o Ofício dos Mestres de Capoeira e os saberes e Práticas Associados aos Modos de Fazer Bonecas Karajá2.
As comunidades quilombolas e os povos indígenas tocantinenses apresentam suas características próprias relacionadas às lutas, à dança, aos jogos, às brincadeiras e aos esportes. As atividades vivenciadas no dia a dia das aldeias e comunidades, como o cultivo de alimentos, a colheita de frutos da mata, a pesca, a caça, o banho no rio, as danças, os rituais sagrados e festivos devem ser valorizados como linguagens que expressam e integram as pessoas.
São diversas expressões artísticas pertencentes à cultura tocantinense, de norte a sul do estado, como as Cavalhadas, o Congo ou Congadas, a Festa de Nossa Senhora da Natividade, a Festa do Divino Espírito Santo, os Festejos de Nossa Senhora do Rosário, a Folia de Reis, Os Caretas, a Roda de São Gonçalo e, na dança, a Sússia e Jiquitaia.
As linguagens estão sempre em transformação e dessa forma, visando à continuidade e o aprofundamento das habilidades desenvolvidas na educação infantil, faz-se necessário manter o foco da ação pedagógica nos dois primeiros anos do Ensino Fundamental, devido o processo de alfabetização. Assim, preservam-se as culturas infantis que estão presentes nas práticas tematizadas pelos componentes da área de linguagens.
Nos anos finais do Ensino Fundamental ocorre um aprofundamento das práticas artísticas, corporais e linguísticas, presentes na vida dos estudantes e, para tanto, os conhecimentos dos componentes da área devem levar os estudantes a questionamentos, análises, reflexões, escolhas, criticidade, descobertas, conclusões e ações, na sociedade.
Ao considerar a regionalidade do Tocantins, em consonância com as competências gerais da BNCC, a Língua Portuguesa, a Língua Inglesa, a Arte e a Educação Física devem garantir aos estudantes o desenvolvimento de competências específicas da área de Linguagens. Dessa forma, os discentes devem:
1. Compreender as linguagens como construção humana, histórica, social e cultural, de natureza dinâmica, reconhecendo-as e valorizando-as como formas de significação da realidade e expressão de subjetividades e identidades sociais e culturais.
2. Conhecer e explorar diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e linguísticas) em diferentes campos da atividade humana para continuar aprendendo, ampliar suas possibilidades de participação na vida social e colaborar para a construção de uma sociedade mais justa, democrática e inclusiva.
1 Livro de Registro das Formas de Expressão. 2 Livro de Registro dos Saberes.
 Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa 15
         
        3. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital –, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao diálogo, à resolução de conflitos e à cooperação.
4. Utilizar diferentes linguagens para defender pontos de vista que respeitem o outro e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, atuando criticamente frente a questões do mundo contemporâneo.
5. Desenvolver o senso estético para reconhecer, fruir e respeitar as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, inclusive aquelas pertencentes ao patrimônio cultural da humanidade, bem como participar de práticas diversificadas, individuais e coletivas, da produção artístico-cultural, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
6. Compreender e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares), para se comunicar por meio das diferentes linguagens e mídias, produzir conhecimentos, resolver problemas e desenvolver projetos autorais e coletivos.
A articulação das competências da área de conhecimento com as competências específicas de cada componente curricular levará os estudantes, ao longo do Ensino Fundamental, a compreenderem as linguagens como construção humana, histórica, social e cultural, por meio do conhecimento e exploração das diversas práticas de linguagens (artísticas, corporais e linguísticas) e, assim, colaborar para a construção de uma sociedade mais justa, democrática e inclusiva.