10. FORMAÇÃO DE PROFESSORES
Perrenoud (1999) defende que o professor, para contribuir no desenvolvimento de competências do estudante, é imperioso que ele tenha total domínio dessas competências. Assim, a formação continuada docente é imprescindível para a materialização do novo currículo na realidade escolar.
O processo de implementação do Documento Curricular prevê ações coordenadas, em regime de colaboração entre os entes federados, que visam fomentar a formação continuada docente, com foco nas inovações curriculares para o Ensino Médio.
Assim, todas as unidades escolares estão contempladas no programa de formação docente, que atendem a perspectiva de implementação do Novo Ensino Médio. Vale ressaltar, porém, que para a adoção de uma nova postura frente ao desenvolvimento de um novo currículo, requer das equipes escolares o fortalecimento da cultura de formação em serviço, contemplada no planejamento coletivo, com amplo debate para definição de temáticas que abarque os anseios pedagógicos dos professores, as dificuldades enfrentadas pelos estudantes e fortaleçam o trabalho da equipe enquanto instituição de ensino.
Portanto, no projeto político pedagógico da escola, construído e elaborado com participação democrática e efetiva de todos os membros que a constituem, deve indicar o plano de formação em serviço, os critérios de escolha dos temas a serem abordados, os recursos humanos e aportes financeiros adequados e, principalmente, as estratégias que garantam a participação ativa de todos os servidores da escola, que direta ou indiretamente contribuem com o fazer pedagógico escolar.
Dessa maneira, o professor assume grandes responsabilidades, nesse processo de mudanças, para garantir que as práticas e vivências escolares tenham êxito e gerem, de fato, transformação, engajamento e sentido para o estudante da Educação Básica. De modo que, a formação de professores é algo contínuo e nunca pode deixar de ser.

Assim, o Ministério da educação - MEC dispõe de um documento oficial de formação de professores para a nova educação do século 21. Trata-se da Base Nacional Comum – BNC, para a formação de professores da Educação Básica. A BNC – Professores é baseada em três eixos que vão nortear a formação inicial e continuada dos docentes de todo o país:

• •
conhecimento: o professor deverá dominar os conteúdos e saber como ensiná- los, demonstrar conhecimento sobre os alunos e seus processos de aprendizagem, reconhecer os diferentes contextos e conhecer a governança e a estrutura dos sistemas educacionais;
prática: planejar as ações de ensino que resultem na aprendizagem efetiva, saber criar e gerir ambientes de aprendizagem, ter plenas condições de avaliar a aprendizagem e o ensino, e conduzir as práticas pedagógicas dos objetos do conhecimento, competências e habilidades previstas no currículo;
engajamento: é o comprometimento do professor com seu próprio desenvolvimento profissional, com a aprendizagem dos estudantes e com o princípio de que todos são capazes de aprender; participação da elaboração do projeto pedagógico da escola e da construção de valores democráticos, além do engajamento com colegas, famílias e toda a comunidade escolar.