Considerando os marcos normativos e, em conformidade com as competências gerais estabelecidas no âmbito da BNCC, o Ensino Religioso deve atender os seguintes objetivos:
OBJETIVOS
a) proporcionar a aprendizagem dos conhecimentos religiosos, culturais e estéticos, a partir das manifestações religiosas percebidas na realidade dos educandos;
b) propiciar conhecimentos sobre o direito à liberdade de consciência e de crença, no constante propósito de promoção dos direitos humanos;
c) desenvolver competências e habilidades que contribuam para o diálogo entre perspectivas religiosas e seculares de vida, exercitando o respeito à liberdade de concepções e o pluralismo de ideias, de acordo com a Constituição Federal;
d) contribuir para que os educandos construam seus sentidos pessoais de vida a partir de valores, princípios éticos e da cidadania.
A compreensão religiosa, um importante objeto da área de Ensino Religioso, perpassa pelas diferentes áreas do conhecimento científico representado nas Ciências Humanas e Sociais. Percebe-se que essas áreas buscam exprimir como ocorrem os fenômenos religiosos, considerando as diversidades culturais, expressas em diferentes sociedades acatando os bens traduzidos nas simbologias, no qual, os humanos buscam respostas para o que denominam de “mistérios da vida”. Toda complexidade desses fenômenos servem para embasar os distintos sentidos e significados de vida atribuídos pelos diferentes povos à ideia de divindade(s), dos quais geraram cosmovisões que influenciaram nas diversas formas de manifestações, como linguagens, saberes, mitologias, narrativas, ritos, tradições e princípios.
Neste contexto, é papel do Ensino Religioso abordar os conhecimentos religiosos respeitando os pressupostos éticos e científicos, mantendo uma postura imparcial, sem facultar crença ou convicção. A partir dos conceitos, interpelar esses conhecimentos, considerando as diversas culturas e tradições religiosas, res- peitando toda caminhada da existência humana, iniciando nos desenhos capturados na arte rupestre8 até a atualidade. Na etapa inicial, o Ensino Religioso opta pelo caminho da pesquisa e do diálogo como concepções que ajudarão os estudantes na construção de competências fundamentais, com vistas a amenizar ou mesmo erradicar nódoas enraizadas na sociedade como a exclusão, a intolerância e a discriminação. A apropriação destes saberes contribuirá para uma sociedade que caminhe em busca da equidade.
No Ensino Religioso a ética da alteridade e a interculturalidade são elementos que devem ser prioriza- dos, porque contribuem para fortalecer valores, registros de memórias, tradições de diferentes povos e culturas. Sendo assim, a área do Ensino Religioso procura, através dos conhecimentos religiosos e das filosofias de vida, contribuir com a formação integral do estudante, respeitando o princípio da alteridade, do diálogo, aderindo às diferentes identidades, seja cultural, religiosa ou não, tendo por base a totalidade do humano dentro de uma visão holística e plural.
Desta forma, a partir da identificação destas diferenças, desenvolvidas na unidade temática “Identidades e Alteridades” presente no ensino fundamental, principalmente nos anos iniciais, percebe-se o “eu”, o “outro”, o “nós” e “eles”, bem como a forma como estes dialogam por meio de representações simbólicas, como saberes, crenças, convicções e valores, inerentes à construção identitária.
Portanto, o ser humano se desenvolve a partir das relações que estabelece com seus pares e com as questões que ultrapassam a humanidade, como a natureza e as divindades, identificando igualdades e diferenças. E na formação do que constitui seu ser está presente a dimensão imanente (concreta e biológica) – defendida pelos filósofos neoplatônicos e com maior relação às crenças panteístas, como as religiões africanas e o hinduísmo – e a transcendente (subjetiva e simbólica, que ultrapassa o sujeito) – defendida pelos
8 A escritora Mircea Eliade, aponta que os registros rupestres foram os primeiros indícios que proveram os momentos iniciais da busca do ser humano e o seu transcendente, transcrito no livro: O sagrado e o profano: a essência das religiões; tradução Rogério Fernandes. 2a ed. São Paulo: Martins Fontes; 2008 b.
competências gerais, devem assegurar aos estudantes o desenvolvimento de competências específicas. Dentre os elementos que traduzem uma das linguagens básicas da experiência religiosa, o símbolo são imagens que representam ou identificam algo, além de comunicar ideias, conceitos, mensagens, narrativas, tradições, simbolismos e histórias sagradas que se destinam a dar sentido à vida ou explicar a sua origem e do universo, estando presente no cotidiano das sociedades. Cada religião estabelece seus próprios símbolos, cuja intencionalidade está ligada aos valores morais e éticos que a religião busca relacionar entre a humanidade e a sua espiritualidade. Neste sentido, entende-se por simbolismo religioso todo, e qualquer, uso de símbolos, incluindo arquétipos, atos, trabalhos artísticos, eventos, ou fenômenos naturais, por uma
religião.Outro elemento que compõe a linguagem religiosa, diz respeito à concepção dos ritos, que representam histórias e acontecimentos religiosos e compreendem o conjunto de gestos, cerimônias, orações, festividades, palavras, cânticos e formalidades que possuem valor religioso e são reproduzidos em ambientes religiosos ou em locais de tradição da comunidade. As características dos ritos são a emoção, respeito e simbolismo, tendo como finalidade a conexão a alguma coisa e a propagação das tradições, o que envolve ainda práticas, normas ou costumes que fazem parte de alguma cerimônia específica. Estabelece-se assim a relação de que enquanto o símbolo é uma representação que significa outra, o rito é um gesto que representa outra realidade.
Neste conjunto de elementos, encontram-se, também, os espaços e territórios sagrados, assim como as lideranças que desempenham funções específicas baseadas na compreensão das relações estabelecidas nas distintas esferas sociais que representam. Os lugares sagrados compõem a dimensão da materialidade do sagrado, pois reúnem aspectos físicos que orientam a paisagem religiosa.
Observa-se que muitas pessoas, de diferentes denominações religiosas ou crenças, estabelecem alguns lugares como sagrados. Neste espaço, o indivíduo é imbuído de profunda emanação espiritual, lugar especial e de (re)ligação com o sagrado, em cujo espaço ele procura o desenvolvimento de sua espiritualidade, através de práticas e rituais de cunho religioso, sozinho, na coletividade ou com a presença de uma ou mais lideranças. Os territórios sagrados podem ser entendidos por: lugares construídos pelo ser humano e lugares da natureza. São espaços em que o ser humano estabelece uma ligação entre o humano e o transcendental.
Estes elementos – símbolos, ritos, espaços e lideranças – são desenvolvidos na unidade temática “Manifestações Religiosas”, que tem por intuito buscar o conhecimento, a valorização e o respeito às distintas experiências e manifestações, bem como as relações sociais estabelecidas neste contexto.
Também como objetos das representações nas crenças estão as divindades – seres, entes ou energias que transcendem o mundo material e são retratados por diversas formas e maneiras com faces e nomes distintos, segundo cada religião. A elas, que compõem o enredo mítico, é atribuída a dádiva da criação. E a estrutura na qual estas divindades apresentam-se varia de acordo com a organização da própria sociedade em que determinada crença está relacionada.
É papel do Ensino Religioso, os estudantes no entendimento do que seja a filosofia espiritual e as crenças religiosas. A filosofia espiritual está ligada às reflexões que temos sobre nossa consciência, valores e verdades, sendo mais evoluída ou menos evoluída. As crenças religiosas, por outro lado, são os mesmos que dogmas que foram criados e apropriados pelos homens, representando uma verdade imutável, sendo a mesma passível de controle.
A parte filosófica que toda religião traz pode contribuir para que os povos consigam enxergar o lado racional da existência, ajudando na reflexão de quem somos e o que fazemos; como nos com- portamos e nos relacionamos com as pessoas que têm uma crença diferente da que acreditamos, ajudando na tomada de decisões que agrega todos os povos, línguas, nações, crenças e ritos, ou seja, todos os elementos que constituem a formação global da (o) cidadã(o).
Neste cenário, o desafio que o espera é inegavelmente sua forma de localizar-se no mundo e compreendê-lo, como também explicar e dar sentido de maneira que se sinta seguro nele. Sendo um
         
        ser que constrói sua cultura, junto com esta, veem os mitos e as religiões imbricados em um determinado grupo social, que busca organizar-se coletivamente dentro de uma perspectiva de relação interindividual. Neste sentido, mito e religião compõem um emaranhado de redes como partes das relações sociais, consolidando valores éticos e morais que se transformam em preceitos institucionais.
Desde os tempos mais remotos e nas diferentes culturas, o ser humano é um incansável desbravador dos cosmos. Diante da impossibilidade de certezas e na tentativa de explicar a origem do Universo, o homem procura formular respostas que resolva suas questões:
“Como surgiu tudo? Como é a origem do planeta, das coisas, do homem? Essas são as primeiras perguntas que o homem faz a si mesmo. Sejam indígenas, africanas, orientais, grandes ou pequenas, novas ou antigas, todas as religiões terão respostas para isso”, diz o teólogo da PUC-SP, Rafael Rodrigues, especialista no Antigo Testamento, que começa com a narrativa do livro do Gênese. (Araújo. São Paulo, 2016).
Neste sentido, para responder essas perguntas transcendentais os homens costumam utilizar a cosmologia dos mitos com o intuito de dar uma resposta plausível a seus fiéis. Nesse processo de assimilação os mitos são organizados em livros sagrados ou em relatos orais que passam de geração a geração fortalecidas pelas tradições.
Nos livros e demais documentos sagrados estão definidos o que é certo ou errado, permitido ou proibido, de forma que tais princípios éticos e morais influenciam no comportamento dos seguidores de determinada crença. Porém, esta é apenas uma das frentes que interferirem nas diversas filosofias de vida, dado que pessoas sem religião possuem ética e moral provenientes de fundamentos racionais, filosóficos e científicos, a
citar. Sendo assim, num universo multicultural e plural, o respeito às diferenças é fundamental e imprescidível, portanto, é uma competência do Ensino Religioso demonstrar aos estudantes o caminho do respeito, da tolerância, apresentando diferentes conceitos, pontos de vistas, deixar claro que o homem tem direito a diferentes pontos de vista e de seguir a religião que desejar, contudo, é preciso ter consciência de que sua escolha está atrelado a princípios e doutrinas a seguir.
Ressalta-se que a organização das unidades temáticas, habilidades e objetos de conhecimento é um dentre diversos possíveis arranjos, podendo sofrer flexibilizações no desenho de cada currículo, desde que se estabeleça uma lógica de progressão das habilidades e do desenvolvimento de concepções pelos estudantes, direcionando para o projeto de vida nos últimos anos do ensino fundamental, segunda a visão de mundo de cada um, preparando este estudando para a etapa do ensino médio.