7. PRINCÍPIOS ORIENTADORES
As Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio em consonância com a a BNCC (2018), Etapa Ensino Médio, estãoassegurando os princípios dispostos no Art. 206 da Constituição Federal. Suas formas de organização e oferta estão garantidas no Artigo 35-A § 7o e Art. 36 da LDB/9394/96, a qual foi atualizada pela Resolução 3, de 21 de novembro de 2018, em seu Art. 3o, que compreende:
I - formação integral do estudante, expressa por valores, aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais;
II - projeto de vida como estratégia de reflexão sobre trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante;
III - pesquisa como prática pedagógica para inovação, criação e construção de novos conhecimentos;
IV - respeito aos direitos humanos como direito universal;
V - compreensão da diversidade e realidade dos sujeitos, das formas de produção e de trabalho e das culturas;
VI - sustentabilidade ambiental;
VII - diversificação da oferta de forma a possibilitar múltiplas trajetórias por parte dos estudantes e a articulação dos saberes com o contexto histórico, econômico, social, científico, ambiental, cultural local e do mundo do trabalho;
VIII - indissociabilidade entre educação e prática social, considerando-se a historicidade dos conhecimentos e dos protagonistas do processo educativo;
IX - indissociabilidade entre teoria e prática no processo de ensino-aprendizagem.
O DCT - TO, Etapa Ensino Médio segue, além dos princípios expressos pelas DCNEM, dois fundamentos pedagógicos, estabelecidos pela BNCC que devem conduzir a prática pedagógica das Escolas das redes:
7.1 Foco no desenvolvimento de competências
A BNCC (2018) define Competência como, a mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores, para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho. Toda a reformulação curricular pautou-se nas dez competências gerais para a educação básica, apresentadas na figura 1.
Fonte: http://inep80anos.inep.gov.br/inep80anos/futuro/novas-competencias-da-base- nacional-comum-curricular-bncc/79, acesso em 08/11/2021.
Essas competências gerais contemplam integradamente conceitos, procedimentos, atitudes e valores e proporcionam o desenvolvimento de competências socioemocionais, por meio das competências 8 e 9.
Para efetivamente se posicionarem no mundo, os estudantes precisam aprender o que fazer com o conhecimento e as informações adquiridas, uma vez que os aspectos socioemocionais estão profundamente ligados à aprendizagem e às realizações na vida. Essa habilidade de transferir o que se sabe, seja em circunstâncias da vida real, seja dividindo conhecimento com outras pessoas, apoia os estudantes no desenvolvimento das competências necessárias para viver no Século XXI.
Para desenvolver um currículo que contemple as competências gerais é necessário compreender que sua consistência é metadisciplinar, ou seja, não pertence a um componente ou área de conhecimento específica. Desse modo, é imprescindível um
etapa Ensino Médio
planejamento coletivo, com a participação de todos os docentes, para assegurar ações que contemplem cada Competência Geral.
Portanto, para a execução do currículo em uma perspectiva de integração curricular, o planejamento docente não pode ocorrer de forma isolada, dado que as habilidades estão organizadas por área, ou seja, há a necessidade de trabalhar as habilidades conjugadas entre os componentes da área. Só é possível construir um currículo por área de conhecimento, quando cada docente em seu componente contribui para o desenvolvimento de competências da área.
A adoção de uma postura coletiva para o planejamento docente é fator decisivo para a reformulação e integração curricular contemplando a área de conhecimento. A abordagem interdisciplinar e transdisciplinar se faz necessária para uma organização por área de conhecimento, em que cada componente contribui com o específico e integra o conhecimento da área. Nessa abordagem, os conceitos estruturantes são articulados aos objetos de conhecimento em prol do desenvolvimento das habilidades. A abordagem por área de conhecimento pressupõe uma relação entre o conhecimento específico aprofundado de cada componente e os conhecimentos gerados a partir do diálogo entre eles. Exige do docente profundo conhecimento dos conteúdos, conceitos e processos (objetos de conhecimento), e abertura para promoção do diálogo com os outros componentes em busca das convergências e divergências, sem sobreposição de conceitos, e respeito às especificidades.
Desse modo, a carga horária do planejamento docente deve ser destinada à estudos para ampliação e amadurecimento da organização curricular considerando a área de conhecimento, constituindo planejamento integrado e coletivo, com visão obrigatória da interdisciplinaridade e transdisciplinaridade entre os componentes da área. Essa coletividade e integração permitirá que os docentes organizem os objetos de conhecimento, que atendam o desenvolvimento das habilidades, em estruturas
que suplantam um ensino conteudista, inovando com um pensamento complexo e metacognitivo.
A partir dessa nova abordagem, é possível criar situações de aprendizagem que permitam a associação do currículo escolar com as situações do cotidiano dos estudantes. Inclusive, o desenvolvimento de situações didáticas que partam dos Temas Contemporâneos Transversais constituem possibilidades riquíssimas de demonstrar as ligações e integração entre os componentes curriculares, abarcando a diversidade da juventude atendida no Ensino Médio e conectando a escola com sua prática social.
O currículo do Ensino Médio que ainda está preso a uma realidade passada, conforme afirma Corti (2009, p.15) quando diz que “o currículo atual ainda carrega os resquícios do ensino propedêutico, na medida em que se manteve organizado a partir dos componentes curriculares exigidos no vestibular”, logo, o currículo não acompanha, na mesma velocidade, as constantes mudanças geracionais, ele encontra-se engessado no ensino tradicional, onde o professor faz mais uso da lousa e de livros/apostilas do que das tecnologias.
E, para a materialização das propostas de ressignificação curricular trazidas pela BNCC e apresentadas neste Documento Curricular para o Ensino Médio, a escola deve considerar o planejamento e avaliação da aprendizagem, como atividades primordiais do trabalho pedagógico, como afirma Zabala (1998 p. 17):
A intervenção pedagógica tem um antes e um depois que constituem as peças substanciais em toda prática educacional. O planejamento e a avaliação dos processos educacionais são uma parte inseparável da atuação docente, já que o que acontece nas aulas, a própria intervenção pedagógica, nunca pode ser entendida sem uma análise que leve em conta as intenções, as previsões, as expectativas e a avaliação dos resultados.
A avaliação será posteriormente abordada neste Documento com mais profundidade, no entanto, cabe aqui destacar o quanto estão interconectados o ato de planejar e avaliar. Que a mudança na perspectiva curricular norteia o planejamento e consequentemente a avaliação. Essa mudança implica em uma atualização identitária
por parte do professor e da escola. Conforme Perrenoud (1999), formar por competência na escola exige uma mudança de postura frente à relação pragmática com o saber, além de dosar o conhecimento conforme a necessidade do aluno e não tentar organizar esse conhecimento na mente do aluno. Afirma ainda que é necessário que o professor possua as competências que deseja formar nos alunos.
Portanto, ensinar por competência se sobrepôs ensinar por objetivos, de forma que recontextualizou a forma de tratar o conhecimento, onde na pedagogia por objetivos os conhecimentos são transmitidos para melhorar o desempenho do aluno, e na pedagogia por competência o conhecimento é um recurso para resolver problemas e desenvolver competências.
Dessa forma o conhecimento passa a ter uma nova significação de conceito e uma nova configuração de uso no processo de ensino (PERRENOUD 1999), uma vez que a competência vai além dos conhecimentos, pois a competência compreende a capacidade de relacionar de forma significativa esses conhecimentos com fins de aplicar na proposta resolutiva de um determinado problema.
Assim, a nova perspectiva curricular para a etapa do Ensino Médio favorece a conexão entre os saberes propostos na formação geral básica e na parte flexível curricular, buscando desenvolver competências que preparem os estudantes para atuar de forma profícua na vida social e no mundo do trabalho.
