3. Os marcos legais
O entendimento consensual da educação como um direito de todos no Brasil é recente, dado que foi a partir da promulgação da Constituição Federal de 1988, que diversos diplomas legais foram publicados assegurando-a como direito social, e determinando responsabilidades de cada ente federado na condução dos sistemas de ensino. Desde então, a educação formal tem sido alvo de reformas curriculares, iniciadas e conduzidas a partir da LDB de 1996, a qual garantiu a ampliação da educação básica e estabeleceu novas condições para a sua realização.
Historicamente, o Ensino Médio apresenta indicadores educacionais insatisfatórios relativos à universalização do atendimento, índices de proficiência, fluxo escolar com dados estratosféricos na reprovação, no abandono e na evasão. Fatores que fomentaram intensos debates quanto à necessidade de reestruturação da etapa, prevista em diversos marcos legais, como por exemplo os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), publicados em 1997, que pretendiam balizar a elaboração dos currículos das escolas, fortalecidos com a promulgação das novas Diretrizes Curriculares Gerais para a Educação Básica, conforme parecer CNE/CEB no 7/2010 (BRASIL, 2010).
Essa necessidade de reestruturação é claramente expressa no Parecer CNE/CEB no 5/2011, o qual afirma a incapacidade do Ensino Médio de atender às demandas dos jovens, ofertando uma educação desconectada do mundo do trabalho, do cotidiano da vida e causando evasão, já que os estudantes não conseguem reconhecer sentido na aprendizagem.
Diante da criticidade do quadro tornou-se imprescindível traçar estratégias para alavancar o Ensino Médio, como uma etapa da educação básica capaz de garantir o direito à educação. Na defesa pela universalização da etapa, pela garantia de qualidade do ensino, pela permanência e sucesso dos jovens de 15 a 17 anos sobressai o Projeto
de Lei no 6.840/2013, atribuindo ao Ensino Médio uma jornada integral, com currículo organizado por área de conhecimento.
Após intensos debates e discussões em nível nacional, foi publicada a Lei no 13.415/2017, que alterou a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional estabelecendo mudanças na estrutura do Ensino Médio, ampliando o tempo mínimo do estudante na escola de 800 horas para 1.000 horas anuais, até 2022.
Definiu também uma nova organização curricular, mais flexível, que contemple uma base nacional comum dos currículos e a oferta de diferentes possibilidades de escolhas aos estudantes, ou seja, os itinerários formativos com foco nas áreas de conhecimento e na formação técnica e profissional.
Em 2014, foi aprovado o Plano Nacional de Educação (PNE 2014/2024), que estabeleceu em sua Meta 7 o fomento da qualidade da educação básica em todas as etapas e modalidades, com melhoria do fluxo escolar e da aprendizagem. Com o objetivo de atender a essa Meta temos a estratégia 7.1 que propõe:
estabelecer e implantar, mediante pactuação interfederativa, diretrizes pedagógicas para a educação básica e a base nacional comum dos currículos, com direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento dos(as) alunos(as) para cada ano do ensino fundamental e médio, respeitada a diversidade regional, estadual e local (BRASIL, 2014 online).
Portanto, os currículos de todas as escolas do Ensino Médio devem ser formulados e materializados, conforme Base Nacional Comum, prevista na Constituição Federal de 1988, na LDB/1996 e na Lei o 13.005/2014, que regulamenta o Plano Nacional de Educação.
Nessa perspectiva, em 2018 foi publicada a Portaria no 1.432, de 28 de dezembro, estabelecendo referenciais para a Elaboração dos Itinerários Formativos, atendendo a Resolução MEC/CNE/CEB no 3, de 21 de novembro de 2018 que institui as Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio, como também a Lei no 13.415/2017.
De modo que, os Itinerários Formativos constituem processos educativos, que promovam a ampliação e aprofundamento das aprendizagens essenciais das áreas de conhecimento da formação geral básica, com carga horária mínima de 1.200 horas, e sendo ofertados conforme os interesses dos estudantes, dispostos de forma que escolham os mais atrativos. A elaboração dos Itinerários Formativos devem contar com os eixos estruturantes, conforme estabelece as DCNEM: processos criativos, investigação científica, mediação e intervenção sociocultural e empreendedorismo.
Assim sendo, o desafio de implementar o Novo Ensino Médio está posto para todas as unidades escolares que ofertam a etapa no território tocantinense, que em atendimento a legislação vigente promoverá de forma gradativa em 2022 para os 1o anos do Ensino Médio, em 2023 os 1o e 2o anos e em 2024 em todos anos do Ensino Médio, amparado pela Portaria/MEC no 521 de 13 de julho de 2021, que institui o Cronograma Nacional de Implementação do Novo Ensino Médio.