5.1.2 Competências, Habilidades específicas e Objetos de conhecimento de Língua Portuguesa
As competências específicas de Linguagens e suas Tecnologias abarcam o componente curricular Língua Portuguesa. Ressalta-se que para o estudante desenvolver as competências específicas, o processo das aprendizagens essenciais ocorrerá durante os três anos do ensino médio, pois se entende que a progressão das habilidades específicas de Língua Portuguesa conduzirá à competência.
As 54 (cinquenta e quatro) habilidades específicas de Língua Portuguesa contemplam a progressão da aprendizagem essencial dos estudantes. Para tanto, as habilidades específicas de Língua Portuguesa seguem a estrutura disposta:
Para compreender a estrutura das habilidades específicas do componente curricular de Língua Portuguesa, segue o exemplo abaixo (EM13LP07):
(1)Analisar, (2) em textos de diferentes gêneros, marcas que expressam a posição do enunciador frente àquilo que é dito: uso de diferentes modalidades (epistêmica, deôntica e apreciativa) e de diferentes recursos gramaticais que operam como modalizadores (verbos modais, tempos e modos verbais, expressões modais, adjetivos, locuções ou orações adjetivas, advérbios, locuções ou orações adverbiais, entonação etc.), uso de estratégias de impessoalização (uso de terceira pessoa e de voz passiva etc.), (3)com vistas ao incremento da compreensão e da criticidade e ao manejo adequado desses elementos nos textos produzidos, considerando os contextos de produção.
1 - verbo(s) que explicita(m) o(s) processo(s) cognitivos envolvido(s) na habilidade;
2 - complemento do(s) verbo(s), que explicita(m) o(s) objeto(s) de conhecimento mobilizado(s) na habilidade;
3 - modificadores do(s) verbo(s) ou do complemento do(s) verbo(s), que explicitam o contexto e/ou uma maior especificação da aprendizagem esperada (visuais, verbais, sonoras, gestuais).
Os objetos de conhecimento abarcam conteúdos (fonologia, morfologia, variação linguística, pontuação, progressão temática etc.), conceitos (estilo, modalização, multissemiose) e processos (reconstrução das condições de produção, curadoria de informações, textualização, apreciação e réplica etc.).
Compreende-se que o uso do termo “objetos de conhecimento” se dá como inerente ao próprio objeto principal de ensino e aprendizagem de Língua Portuguesa: a própria Língua/linguagem, ou seja, na busca de possibilidades de abarcá-la, é preciso mais que os conhecimentos já formalizados teoricamente, devendo considerar também as áreas de conhecimento da Linguística.
Dessa forma, visando à integração das práticas estruturantes das atividades de Língua Portuguesa, a seleção e a organização dos objetos de conhecimentos devem observar critérios discursivos, relativos à produção de sentidos com base em recursos e estratégias linguístico-discursivos, deixando de lado aquela lógica tradicional meramente estrutural (fonologia, morfologia, sintaxe e semântica).
E, além disso, ao abordar diversos aspectos da língua, devem-se considerar as situações enunciativas e as diversas condições de produção (os processos). Daí a compreensão de que a opção pelo uso dessa expressão objetos de conhecimento se dá por necessidade de abarcar a amplitude da língua.
No que concerne ao componente curricular Língua Portuguesa, suas habilidades estão organizadas nos cinco Campos de Atuação, revelando a importância da contextualização do conhecimento escolar por meio dos campos: da vida pessoal, artístico-literário; das práticas de estudo e pesquisa; jornalístico-midiático; e atuação
34
SECRETARIA DA EDUCAÇÃO
 
                    do Território do Tocantins
etapa Ensino Médio
Linguagens e suas Tecnologias
na vida pública. Ressalta-se que o Campo da Vida Pessoal é específico para o Ensino Médio, conforme destaca a BNCC:
ENSINO FUNDAMENTAL
ENSINO MÉDIO
ANOS INICIAIS
ANOS FINAIS
Campo da Vida Cotidiana
Campo da Vida Pessoal
Campo Artístico-literário
Campo Artístico-literário
Campo Artístico-literário
Campo das Práticas de Estudo e Pesquisa
Campo das Práticas de Estudo e Pesquisa
Campo das Práticas de Estudo e Pesquisa
Campo da Vida Pública
Campo Jornalístico-midiático
Campo Jornalístico-midiático
Campo de Atuação na Vida Pública
Campo de Atuação na Vida Pública
BRASIL, 2018, p.501 Os Campos perpassam por toda a Área de Linguagens e suas Tecnologias, como mencionado no texto introdutório. Na tabela que segue apresentam-se as
especificidades para o componente de Língua Portuguesa:
CAMPO DE ATUAÇÃO SOCIAL
DESCRIÇÃO
Campo da Vida Pessoal
Pretende funcionar como espaço de articulações e sínteses das aprendizagens de outros campos postas a serviço dos projetos de vida dos estudantes. As práticas de linguagem privilegiadas nesse campo relacionam-se com a ampliação do saber sobre si, tendo em vista as condições que cercam a vida contemporânea e as condições juvenis no Brasil e no mundo.
Está em questão também possibilitar vivências significativas de práticas colaborativas em situações de interação presenciais ou em ambientes digitais, inclusive por meio da articulação com outras áreas e campos, e com os projetos e escolhas pessoais dos jovens, exercendo protagonismo de forma contextualizada.
Ao se orientar para a construção do projeto de vida, a escola que acolhe as juventudes assume o compromisso com a formação integral dos estudantes, uma vez que promove seu desenvolvimento pessoal e social, por meio da consolidação e construção de conhecimentos, representações e valores que incidirão sobre seus processos de tomada de decisão ao longo da vida. Dessa maneira, o projeto de vida é o que os estudantes almejam, projetam e redefinem para si ao longo de sua trajetória, uma construção que acompanha o ensino médio no desenvolvimento da(s) identidade(s), em contextos atravessados por uma cultura e por demandas sociais que se articulam, ora para promover, ora para constranger seus desejos. Logo, é papel da escola auxiliar os estudantes a aprender as reconhecer como sujeitos, considerando suas potencialidades e a relevância dos modos de participação e intervenção social na concretização de seu projeto de vida. É, também, no ambiente escolar que os jovens podem experimentar, de forma mediada e intencional, as interações com o outro, com o mundo, e vislumbrar, na valorização da diversidade, oportunidades de crescimento para seu presente e futuro.
Campo Artístico- Literário
Buscam-se a ampliação do contato e a análise mais fundamentada de manifestações culturais e artísticas em geral. Está em jogo a continuidade da formação do leitor literário e do desenvolvimento da fruição. A análise contextualizada de produções artísticas e dos textos literários, com destaque para os clássicos, intensifica-se no Ensino Médio. Gêneros e formas diversas de produções vinculadas à apreciação de obras artísticas e produções culturais (resenhas, vlogs, podcasts literários, culturais etc.) ou a formas de apropriação do texto literário, de produções cinematográficas e teatrais e de outras manifestações artísticas (remidiações, paródias, estilizações, videominutos, fanfics, etc.) continuam a ser considerados associados a habilidades técnicas e estéticas mais refinadas. A escrita literária, por sua vez, ainda que não seja o foco central do componente de Língua Portuguesa, também se mostra rica em possibilidades expressivas na cultura juvenil. O que está em questão nesse tipo de escrita não é informar, ensinar ou simplesmente comunicar. O exercício literário inclui também a função de produzir certos níveis de reconhecimento, empatia e solidariedade e envolve reinventar, questionar e descobrir-se.
Sendo assim, ele é uma função importante em termos de elaboração da subjetividade e das inter-relações pessoais. Nesse sentido, o desenvolvimento de textos construídos esteticamente - no âmbito dos mais diferentes gêneros - pode propiciar a exploração de emoções, sentimentos e ideias que não encontram lugar em outros gêneros não literários.
Campo das Práticas de Estudo e Pesquisa
Mantém destaque para os gêneros e as habilidades envolvidas na leitura/escuta e produção de textos de diferentes áreas do conhecimento e para as habilidades e procedimentos envolvidos no estudo. Ganham realce também as habilidades relacionadas à análise, síntese, reflexão, problematização e pesquisa: estabelecimento de recorte da questão ou problema; seleção de informações; estabelecimento das condições de coleta de dados para a realização de levantamentos; realização de pesquisas de diferentes tipos; tratamento de dados e informações; e formas de uso e socialização dos resultados e análises.
Além de fazer uso competente da língua e das outras semioses, os estudantes devem ter uma atitude investigativa e criativa em relação a elas e compreender princípios e procedimentos metodológicos que orientam a produção do conhecimento sobre a língua e as linguagens e a formulação de regras. No Ensino Médio, aprofundam-se também a análise e a reflexão sobre a língua, no que diz respeito à contraposição entre uma perspectiva prescritiva única, que segue os moldes da abordagem tradicional da gramática, e a perspectiva de descrição de vários usos da língua. Ainda que continue a aprendizagem da norma-padrão, em função de situações e gêneros que a requeiram, outras variedades devem ter espaço e devem ser legitimadas.
Campo Jornalístico- Midiático
Deve-se trabalhar a compreensão dos fatos e circunstâncias principais relatados; perceber a impossibilidade de neutralidade absoluta no relato de fatos; adotar procedimentos básicos de checagem de veracidade de informação; identificar diferentes pontos de vista diante de questões polêmicas de relevância social; avaliar argumentos utilizados e posicionar-se em relação a eles de forma ética; identificar e denunciar discursos de ódio e que envolvam desrespeito aos Direitos Humanos; e produzir textos jornalísticos variados, tendo em vista seus contextos de produção e características dos gêneros. Eles também devem ter condições de analisar estratégias linguístico-discursivas utilizadas pelos textos publicitários e de refletir sobre necessidades e condições de consumo.
Enfatiza-se ainda mais a análise dos interesses que movem o campo jornalístico- midiático e do significado e das implicações do direito à comunicação e sua vinculação com o direito à informação e à liberdade de imprensa. Também está em questão a análise da relação entre informação e opinião, com destaque para o fenômeno da pós-verdade, a consolidação do desenvolvimento de habilidades, a apropriação de mais procedimentos envolvidos nos processos de curadoria, a ampliação do contato com projetos editoriais independentes e a consciência de que uma mídia independente e plural é condição indispensável para a democracia. Aprofundam-se também as análises das formas contemporâneas de publicidade em contexto digital, a dinâmica dos influenciadores digitais e as estratégias de engajamento utilizadas pelas empresas, sendo que as práticas que têm lugar nas redes sociais têm tratamento ampliado. Além dos gêneros propostos para o Ensino Fundamental, são privilegiados gêneros mais complexos relacionados com a apuração e o relato de fatos e situações (reportagem multimidiática, documentário etc.) e com a opinião (crítica da mídia, ensaio, vlog de opinião etc.). Textos, vídeos e podcasts diversos de apreciação de produções culturais também são propostos, a exemplo do que acontece no Ensino Fundamental, mas com análises mais consistentes, tendo em vista a intensificação da análise crítica do funcionamento das diferentes semioses.
Campo de Atuação na Vida Pública
Está a ampliação da participação em diferentes instâncias da vida pública, a defesa de direitos, o domínio básico de textos legais e a discussão e o debate de ideias, com propostas e projetos de produção dos textos legais, sócio e historicamente situados e, em última instância, baseados nas experiências humanas, formulados com vistas à paz social. Ainda no domínio das ênfases, indica-se um conjunto de habilidades que se relacionam com a análise, discussão, elaboração e desenvolvimento de propostas de ação e de projetos culturais e de intervenção social.
Portanto, os campos de atuação apontam a organização das práticas de linguagem (leitura de textos, produção de textos, oralidade e análise linguística/semiótica) são esferas organizadoras de modo a garantir a contextualização do conhecimento e articulação das habilidades, com vistas que essas práticas sejam situadas/empregadas
em contextos significativos a partir da realidade local, regional e global.