Matemática
A Matemática vem se mostrando ao longo da história como uma importante ferramenta na evolução científica, não apenas na quantificação de fenômenos, mas também no entendimento da evolução social em todo o mundo.
INTRODUÇÃO
Dessa forma, neste documento a área de Matemática pauta-se em unidades temáticas, objetos de conhecimentos, habilidades e competências, as quais devem agregar entre si a interdisciplinaridade, a multidisciplinaridade, a transversalidade, o respeito à diversidade sociocultural dos estudos e respeito às questões de gênero, orientação sexual, à valorização dos saberes dos povos, comunidades tradicionais e étnico raciais, bem como a considerar o estado laico no ensino religioso.
Dessas propositivas desafiantes, a Secretaria de Educação Juventude e Esportes do Estado do Tocantins (Seduc) constituiu uma comunidade cooperada de educadores matemáticos, com o objetivo de elaborar o documento curricular para o ensino de Matemática das escolas do estado.
Nesse sentido, essa comunidade toma dentre outras referências didáticas e pedagógicas para a constituição do referido documento a realidade educativa, formativa, geográfica e sociocultural do esta- do do Tocantins, para propor um novo currículo para o ensino e a aprendizagem em Matemática, a partir da dimensão humana, política e do fazer docente em sala de aula, mobilizada por práticas interdisciplinares entre a Matemática acadêmica, a escolar e do cotidiano.
Assim, a organização deste documento curricular das escolas do estado do Tocantins, leva em consideração o conhecimento matemático em seus diversos campos de ensino e de aprendizagem, a saber: a aritmética, a álgebra, a geometria, a estatística e a probabilidade.
Ao redimensionar o currículo de Matemática, essa comunidade cooperada de educadores matemáticos, traz para o diálogo questões importantes como: o letramento matemático e os processos matemáticos, no sentido de contribuir na formação dos estudantes do Ensino Fundamental, por meio de práticas potencializadoras, que consideram as diversas leituras, percepções, aquisição e desenvolvimento do conhecimento matemático na formação inicial desses estudantes.
Dessa forma, essa nova proposta do currículo de Matemática para as escolas estaduais, está an- corada na realidade educativa e formativa do sistema escolar tocantinense, de forma articulada com os campos da Matemática, de modo a fomentar junto aos estudantes do Ensino Fundamental o desenvolvi- mento das seguintes competências específicas para essa área do conhecimento:
1. Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é uma ciência viva, que contribui para solucionar problemas científicos e tecnológicos e para alicerçar descobertas e construções, inclusive com impactos no mundo do trabalho.
2. Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para compreender e atuar no mundo.
3. Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos da Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e de outras áreas do conhecimento, sentindo segurança quanto à própria capacidade de construir e aplicar conhecimentos matemáticos, desenvolvendo a autoestima e a perseverança na busca de soluções.
4. Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos presentes nas práticas sociais e culturais, de modo a investigar, organizar, representar e comunicar informações relevantes, para interpretá-las e avaliá-las crítica e eticamente, produzindo argumentos convincentes.
5. Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas de conhecimento, validando estratégias e resultados.
6. Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar suas respostas e sintetizar conclusões, utilizando diferentes registros e linguagens (gráficos, tabelas, esquemas, além de texto escrito na língua materna e outras 
         
        7. Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões de urgência social, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários, valorizando a diversidade de opiniões de indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer natureza.
8. Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no planejamento e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e na busca de soluções para problemas, de modo a identificar aspectos consensuais ou não na discussão de uma determinada questão, respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles (BRASIL/BNCC, 2017, p. 265).
Nessa perspectiva, o Documento Curricular para o Ensino de Matemática está estruturado com base em cinco unidades temáticas. Orienta-se que a ação docente considere o grau de desenvolvimento cognitivo dos estudantes, modalidade e ano de escolarização, bem como a realidade local e cultural das escolas do estado do Tocantins. A fim de que os estudantes desenvolvam as competências fundamentais do letramento matemático para a compreensão das situações da vida cotidiana, elaboração e resolução de problemas, além do entendimento da sua atuação no mundo, sugere-se, para tanto, as abordagens in- terdisciplinar, multidisciplinar e transdisciplinar. As unidades temáticas em Matemática trilhadas nesse documento curricular são as seguintes:
Números - tem como finalidade desenvolver o pensamento numérico, que implica o conhecimento de maneiras de quantificar atributos de objetos e de julgar e interpretar argumentos baseados em quantidades. No processo da construção da noção de número, os estudantes precisam desenvolver, entre outras, as ideias de aproximação, proporcionalidade, equivalência e ordem, noções fundamentais da Matemática.
Álgebra- por sua vez,tem como finalidade o desenvolvimento de um tipo especial de pensamento–pensamento algébrico – que é essencial para utilizar modelos matemáticos na compreensão, representação e análise de relações quantitativas de grandezas e, também, de situações e estruturas matemáticas, fazendo uso de letras e outros símbolos. Para esse desenvolvimento, é necessário que os estudantes identifiquem regularidades e padrões de sequências numéricas e não numéricas, estabeleçam leis matemáticas que expressem a relação de interdependência entre grandezas em diferentes contextos, bem como criar, interpretar e transitar entre as diversas representações gráficas e simbólicas, para resolver problemas por meio de equações e inequações, com compreensão dos procedimentos utilizados.
Geometria - envolve o estudo de um amplo conjunto de conceitos e procedimentos necessários para resolver problemas do mundo físico e de diferentes áreas do conhecimento. Assim, nessa unidade temática, estudar posição e deslocamentos no espaço, formas e relações entre elementos de figuras planas e espaciais pode desenvolver o pensamento geométrico dos estudantes. Esse pensamento é necessário para investigar propriedades, fazer conjecturas e produzir argumentos geométricos convincentes.
Grandezas e medidas - ao propor o estudo das medidas e das relações entre elas – ou seja, das relações métricas –, favorece a integração da Matemática a outras áreas de conhecimento, como Ciências (densidade, grandezas e escalas do Sistema Solar, energia elétrica etc.) ou Geografa (coordenadas geográficas, densidade demográfica, escalas de mapas e guias etc.). Essa unidade temática contribui ainda para a consolidação e ampliação da noção de número, a aplicação de noções geométricas e a construção do pensamento algébrico.
Probabilidade e estatística - propõe a abordagem de conceitos, fatos e procedimentos presentes em muitas situações problema da vida cotidiana, das ciências e da tecnologia. Assim, todos os cidadãos precisam desenvolver habilidades para coletar, organizar, representar, interpretar e analisar dados em uma variedade de contextos, de maneira a fazer julgamentos bem fundamentados e tomar as decisões adequadas. Isso inclui raciocinar e utilizar conceitos, representações e índices estatísticos para descrever, explicar e predizer fenômenos (BRASIL/BNCC (2017, p. 266).
Importa, ainda, destacar as indicações recorrentes para o uso, enquanto, ferramenta de ensino e de aprendizagem as Tecnologias da Comunicação e Informação (TIC’s) nessas unidades temáticas em Matemática, bem como ressaltam-se as interconexões com as demais áreas do conhecimento escolar, a elaboração de propostas pedagógicas entre as unidades temáticas, dentre outras atividades que possam contribuir com o desenvolvimento dos processos cognitivos e de aprendizagens dos estudantes, na aqusição do conhecimento matemático no Ensino fundamental.
Nessa perspectiva, esperamos que este documento curricular para o ensino de Matemática das escolas do estado do Tocantins, possa consolidar-se como um novo marco, a partir de algumas experimentações que vinham e estão sendo desenvolvidas com autonomia pelos professores e comunidades escolares, em diferentes realidades educativas, que buscam fomentar práticas assertivas no ensino e na aprendizagem da Matemática, que tem transformado a vida educativa de muitos estudantes.