6. Juventude r Território
É preciso levar em consideração que, pensar a relação dos jovens com os seus territórios de vida contribui para compreender a relação entre escolas e juventudes. Um dos pontos fundamentais do Projeto Político Pedagógico da escola é também, em grande medida, mediada pelas múltiplas dimensões do espaço geográfico e territorial onde a escola se insere.
Nesta perspectiva, cabe interpelar se as escolas se organizam levando em consideração o seu território de referência. A rua, o bairro, a comunidade, o distrito ou o povoado em que habitamos dizem muito a respeito de nossas vidas e também do modo como nos relacionamos com os outros e com o mundo ao nosso redor e isso também se aplica às instituições escolares. A escola necessita ser simultaneamente única de qualidade para todos, mas também que atenda às características de sua territorialidade. É neste sentido que não se pode conceber uma escola situada numa região rural a qual não se aperceba das demandas, necessidades e culturas próprias de seus jovens que não são as mesmas da juventude que vive em áreas urbanas.
Entendemos o território na forma conceitual dada por Milton Santos (2005), que o define pelo uso que as sociedades e comunidades humanas fazem do espaço, pois o território é espaço vivido. Ele é produzido socialmente pelos sujeitos sociais em suas ações e engloba a produção da vida humana em sentido mais amplo. Envolve as dimensões da produção material da existência, da circulação e do consumo, bem como, as dimensões subjetivas, simbólicas, culturais, éticas, morais, estéticas, etc.
6.1 3.2 Os sentidos e os significados da Escola para os Jovens
As pesquisas indicam que os jovens demandam uma escola que faça sentido para a vida e que contribua para a compreensão da realidade. Eles reivindicam que o que se ensina na escola tenha vínculos com o seu cotidiano. Muitos jovens estudantes
expressam suas dificuldades para estabelecer uma conexão entre os conteúdos curriculares e suas vidas. Se a escola é lugar de aprender, é importante compreender como os jovens aprendem e quais são os conhecimentos que demandam da escola. Os jovens enfatizam a importância de que seus interesses sejam considerados, o que é possível quando se estabelece um diálogo entre os conteúdos curriculares e a realidade (SALVADOR, 1994; CHARLOT, 2000). Os autores nos fazem refletir: não seria esta uma das condições para uma aprendizagem significativa? Por que não inventar espaços de conversação com os jovens estudantes para tentar apreender sobre os sentidos que estes atribuem à escola e suas trajetórias escolares, aí compreendidos também os projetos de futuro?
Um último aspecto a se pensar é que o professor tem um papel importante na mediação entre ser jovem e ser estudante. Educar neste cenário nos pede uma maior inserção no universo juvenil: estar próximos a eles, compreender a Formação de Professores do Ensino Médio, ouvi-lo, mapear suas potencialidades e estabelecer relacionamentos interpessoais significativos.
A relação dos jovens com a escola é, em grande parte, construída a partir dessa mediação. Sabemos que nem tudo depende do professor e não pode pesar sobre ele toda a responsabilidade pela qualidade da educação no país. Mas sabemos o lugar central que o corpo docente ocupa nos processos educativos escolares para nortear caminhos. Além de transmitir conteúdos e apontar valores estabelecidos socialmente, professores são sujeitos entre sujeitos, mediadores de relações e construtores de sentido.