História
Este texto traz alguns questionamentos acerca da disciplina de História e chama a atenção para o alinha- mento que deve ser dado aos conteúdos e aos anos que o estudante irá percorrer ao longo da sua trajetória escolar. Inicialmente, destacam-se alguns aspectos elencados pela professora Janice Theodoro da Silva,3 que, ao comentar os principais pontos que a BNCC estabelece para esse componente, evidencia a condição humana como fundamento para o currículo de História. Para a autora, nos anos iniciais e finais do Ensino Fundamental, o professor deve possibilitar que o estudante desenvolva a sua concepção do “eu”, do “outro” e do “nós”, e para que esse amadurecimento aconteça, deve-se oportunizar exercícios em sala de aula, que estimulem o conhecimento, o respeito e a valorização de outros universos. Ressalta também, a necessidade de que o estudante tenha uma visão crítica da comunidade que ele vive e trabalha e dos riscos que ele enfrenta cotidianamente.
É consenso em quase todas as partes do mundo que o ensino de História desenvolva nos estudantes o pensa- mento crítico e a autonomia intelectual. No entanto, o objeto de estudo da disciplina nos debates é que ela se prende a fatos e personagens glorificantes. Nessa ótica, como dar visibilidade aos excluídos? Que caminho seguir no ensino de História para preparar os cidadãos e cidadãs? Um dos objetivos da Base Nacional Curricular Comum (BNCC) é que o estudante se torne “uma pessoa que identifique os desafios da vida, tenha habilidades e competências adequadas para compreender, ser capaz de analisar e encontrar soluções adequadas e éticas frente a problemas de diferentes naturezas”.
No 1o ano do Ensino Fundamental, o universo das crianças é totalmente voltado para o lúdico, etapa em que elas vão tomando consciência do seu espaço na família, na comunidade; aprendem a identificar, fazer distinção das semelhanças e diferenças entre jogos e brincadeiras atuais e de outras épocas, valorizando o convívio com outras crianças.
No 2o ano, as crianças aumentam seus horizontes e aprendem a identificar o papel de cada um na comunidade através dos seus registros e das experiências vividas. Começam a identificar as profissões e como as mesmas influenciam o meio e a comunidade. Outra habilidade que eles devem desenvolver, refere-se às questões da sustentabilidade. Qual deve ser o posicionamento de cada um frente ao cuidado com o meio ambiente?
Para o 3o ano, os estudantes irão mapear os grupos que compõem a cidade e o município. Entender critica- mente o lugar em que vivem. Adquirir a noção do espaço público e privado e identificá-los na comunidade; tem como foco identificar e compreender a formação e transformação na sociedade próxima à sua realidade, como exemplo podemos citar: as praças, as ruas e os monumentos.
No 4o ano, os estudantes devem ser capazes de identificar as transformações e permanências nas trajetórias ocorridas no meio social. Estudar a circulação de pessoas, produtos e culturas. Identificar as questões históricas relativas às migrações. Discutir o papel da mulher e de outros grupos historicamente marginalizados.
No 5o ano, os estudantes têm a oportunidade de aprofundar seus conhecimentos com relação à noção de cidadania e conhecer sua aplicabilidade como os princípios de respeito à diversidade e aos direitos humanos. Para tanto, o educador apresentará elementos que os levem a entender a cidadania como direito que permite ao indivíduo participar ativamente das decisões capazes de afetar a vida em sociedade, e que é preciso respeitar a diversidade e a pluralidade de pensamentos dos indivíduos.
É especificidade dos anos iniciais terem a competência e a habilidade de identificar e constituir o eu; separar o eu do outro; compreender a diferença (do eu e do outro) e aprender a conviver com ela; perceber a distância entre sujeito e objeto com foco nos diferentes olhares. Para o Ensino Fundamental, nos anos iniciais, é importante considerar a importância de se estudar o passado a partir do presente. É nesse momento que o saber histórico sus- tentado no pensamento crítico contribui para a construção da cidadania.
Nessa perspectiva, é importante utilizar-se de diversas metodologias que favoreçam a apreensão do conhecimento através de distintas linguagens, tais como: leitura de obras históricas, didáticas, paradidáticas, de divulgacao
3 Professora titular aposentada de História da América da USP. Disponível em https://www.youtube.com/watch?v=1XDvfxFfty4. Acesso em 31/05/2019. Documento Curricular | Tocantins | História 55
          
        acadêmicas, imagens, textos, linguagem corporal, músicas, esculturas, pinturas, fotografias, mapas, tabelas, gráficos, histórias em quadrinhos (HQ), vídeos, infográficos, filmes, documentários, entrevistas, etc. Ou seja, lançar mão de diferentes olhares e instrumentos, sempre na perspectiva de se formar o conhecimento histórico necessário à reflexão dos estudantes. Embora o estudo de alguns personagens e datas seja imprescindível em determinados contextos, o educador não deve deixar de vinculá-los a temas significativos para a compreensão do processo histórico do estudante.
É ainda no Ensino Fundamental que os estudantes iniciam o estudo da história do Brasil nos seus aspectos sociais, político, econômico e cultural desde a Colônia, Império e República. A utilização de textos de diversos autores da época, pesquisa iconográfica, leitura de jornais, revistas e literaturas apropriadas para a faixa etária (obras históricas, infanto-juvenis e paradidáticas de História do Brasil) contribuirão para a formação de leitores com uma visão crítica e que aprofundarão seus conhecimentos na segunda fase do Ensino Fundamental e no Ensino Médio. Portanto, o professor deve estar atento à sua programação, selecionando, dos períodos históricos, aquilo que é mais significativo para a compreensão do processo histórico. Havendo condições, é importante trabalhar com os estudantes na própria comunidade, realizando o estudo do lugar para que eles percebam os diferentes modos de viver no presente e em outros tempos. Outra provocação é tentar aproximar algo bem distante da realidade vivida por eles como, por exemplo: Como são os hábitos e comportamentos das crianças que vivem e estudam na África? E nas aldeias?
Para os estudantes do 6o ano, um dos elementos fundamentais e que percorre toda a BNCC é o conceito de comparar, entendendo ser essa a base da compreensão das diferenças. Como por exemplo, eu comparo os meus hábitos, a minha forma de vida, com os de outras pessoas. Cabe, ainda, aprofundar o entendimento sobre a diversidade de formas de compreensão, medição e registro do tempo, incluindo reflexões sobre sincronias e diacronias e o sentido das cronologias. Considerando a organização dos objetos de conhecimentos elencados na BNCC, os estudantes terão oportunidades de estudar sobre as origens da espécie humana (identificando as hipóteses científicas sobre o assunto), seus deslocamentos e processos de sedentarização (descrevendo as transformações da natureza pela ação humana ao longo do tempo). Outra habilidade que contribuirá para a construção de competências importantes e compreensão de nossa identidade, passa pelo reconhecimento das lógicas de organização política e social, as formas de trabalho e aspectos culturais dos povos ao longo da história: Antiguidade Oriental (mesopotâmicos, egípcios), (povos pré-colombianos na América) e, Antiguidade Ocidental (gregos e romanos) e a passagem do mundo antigo para o medieval, considerando o Mediterrâneo como espaço de interação entre Europa, África e Oriente
MédioO. estudante do 7o ano estuda o Mundo Moderno com algumas características mais próximas da realidade dele. Assuntos como Renascimento e a Expansão Europeia para além-mar destacam as lógicas das sociedades da- quela época e suas interações com os povos ameríndios e africanos. No contexto da nossa história regional, abre-se espaço para o estudo das sociedades afroamericanas e indígenas, permitindo compreender suas dinâmicas sociais, suas culturas e contribuições para a formação do povo brasileiro.
No 8o ano, o estudante se debruça sobre o Mundo Contemporâneo, com destaque para as Revoluções Burguesas, as Rebeliões na América, as Revoluções Industriais. É, portanto, oportuno focar os estudos na compreensão da história do mundo contemporâneo na Europa e na América: Iluminismo, Revoluções Inglesas, Revolução Industrial, crise do sistema colonial na América e os processos de independência, o Brasil monárquico, nacionalismo, liberalismo e revoluções europeias no século XIX, imperialismo na África e na Ásia, darwinismo social e o discurso civilizatório, e a questão indígena nas Américas.
É importante oportunizar que os estudantes conheçam a realidade brasileira, a fim de aprofundar análises sobre suas estruturas sociais, políticas, econômicas e culturais. Conhecer a situação atual do país a partir de noticiários televisivos, pesquisa em jornais, revistas, livros didáticos e paradidáticos, filmes históricos, entrevistas com membros de determinados segmentos sociais, de acordo com a localização e possibilidades de cada escola.
No que se refere aos estudantes do 9o ano, por seu turno, abrem-se espaços para se trabalhar a História do Brasil, com ênfase na trajetória da República em suas diferentes fases. Para além das esferas políticas e econômicas, temática como a Globalização, transforma a sala de aula em espaço de estudos sobre problemas contemporâneos, especialmente a respeito dos conflitos nacionais e as pluralidades culturais, bem como as diferentes estratégias mobilizadas para resolver esses conflitos.

                     
            Na temática do “liberalismo”, pode-se aprofundar sobre como seu viés político e econômico se inseriu na vida brasileira, sobretudo quando o analisamos a partir dos estudos da Revolução Francesa e da Revolução Industrial. Esses acontecimentos permitem traçar paralelos com movimentos sociais de diferentes naturezas que surgiram na segunda metade do século XVIII no Brasil, tais como a Inconfidência Mineira de 1798, com motivações essencialmente políticas, e a Revolução Baiana, de 1798, com sua conotação social. Movimentos que mais tarde culminariam com a Independência do Brasil, em 1822. Avançando nos estudos, o discente terá condições de compreender e avaliar a inserção do Brasil no sistema capitalista, como fornecedor de matérias primas, o que o colocou numa relação de dependência frente aos países industrializados, a partir do século XIX. Já no Tocantins, analisam-se as consequências do declínio da mineração para muitas cidades e o surgimento de um comércio fluvial, entre outros aspectos, que devem ser explorados pelos estudantes.
Outro momento que o estudante deve analisar e que faz parte da sua realidade é conhecido como revolução tecnológica e seus efeitos na sociedade, levando a globalização a uma dimensão jamais alcançada. Tais aspectos provocam reflexões se considerarmos a globalização como uma moeda que apresenta duas faces, o lado positivo e o negativo. Aqui, o papel do educador é provocar as discussões sem posicionamento pronto ou dogmático a respeito desse processo. Essas pesquisas e discussões podem remeter à trajetória do Brasil para a industrialização e sua dificuldade para deixar de ser essencialmente agrário, nos fins do século XIX.
Em 1o de maio de 2018, completaram-se 130 (cento e trinta) anos da abolição da escravidão no
Brasil, porém, o Brasil foi o último país da América Latina a libertar seus escravos, e o Estado brasileiro
não criou um mecanismo que garantisse a integração do negro na sociedade. Ficando assim, essa parte
da população às margens da sociedade provocando altos níveis de desigualdades que caracterizam a atu-
al sociedade brasileira. Trazendo para a realidade do estado, o professor tem a oportunidade de discutir,
analisar e compreender com base na leitura de obras de autores que escreveram sobre a escravidão no
antigo Norte goiano (atual Tocantins) a nódoa perversa do escravismo na região. Nesse sentido, as obras
da historiadora professora Juciene Ricarte Apolinário intituladas “Vivências escravistas no Norte de Goiás 45
no século XVIII” e “A escravidão negra no Tocantins colonial” podem fornecer aos professores elementos que os auxiliarão na orientação do estudante quanto à análise das razões históricas que levam o estado do Tocantins a ranquear como o lugar com maior incidência de trabalho escravo6 no país.
E as mulheres? Que papel elas desempenham ao longo dos anos no Brasil desde a sua criação? Quais as lutas que enfrentaram por espaço? Que mulheres são referências na história brasileira e que constam na nossa literatura? E no Tocantins?
Esses questionamentos devem ser trabalhados com os estudantes nas diferentes séries, de maneira que eles possam acompanhar as lutas pelos direitos das mulheres e as conquistas obtidas. Nesse contexto, podemos citar algumas personagens presentes na literatura e em outros espaços como: Iracema, Capitu, Marília de Dirceu, Luzia Homem, Maria Quitéria, Ana Nery, Chiquinha Gonzaga e outras personagens tocantinenses como Dona Raimunda quebradeira de coco, da região conhecida como Bico do Papagaio, Guilhermina Ribeiro da Silva, mais conhecida como dona Miúda, pioneira no artesanato de capim dourado, entre outras.
Outra vertente que traduz a realidade tocantinense dentro de um contexto histórico refere-se aos povos indígenas que compõem o estado e para maiores conhecimentos sugere-se que o professor conheça o livro, “Os Akroá e outros povos indígenas nas fronteiras do sertão” 7.
Assim, a disciplina de História se caracteriza como um tipo de conhecimento científico construído continuamente, o que permite ao educador atuar como intermediador dos processos de aprendizagem, proporcionando aos educandos o contato com diferentes saberes através de variadas metodologias. Para
4 Esse texto está na coletânea organizada pelo professor Dr. Odair Giraldin, A (trans)formação do Tocantins. Goiânia: UFG,2002 5 Livro publicado em 2000.
 6 Os dados foram divulgados após um levantamento feito pelo Ministério do Trabalho e Emprego (MTE), Comissão Pastoral do Trabalho (CPT) e o site da organização Repórter Brasil.
7 Livro que relata as políticas indígenas e indigenistas no norte da Capitania de Goiás, atual estado do Tocantins, século XVIII. Goiania: Kelpes, 2002.

                     
        ensinar na perspectiva de uma História que se atenta para os anseios das gerações atuais, é necessária a construção de elos entre os acontecimentos anteriores e a realidade contemporânea, apresentando e debatendo os diferentes vieses que cada fato histórico carrega consigo. Como mediador, o professor deve orientar os educandos a se tornarem críticos e questionarem o que lhes é ensinado.
A interdisciplinaridade no ensino de História é outro aspecto que deve ser considerado, uma vez que ela dialoga com as Artes, a Literatura, a Filosofia e a Sociologia, contudo, essa aproximação só fará sentido se o receptor for provocado a fazer interferências em sua realidade, e é o professor que poderá fazer essa ponte e levá-lo constantemente a ser provocado no processo de reflexão e buscas de respostas para os problemas sociais que afetem sua realidade. Para o desenvolvimento de projetos interdisciplinares é necessária uma especial visão pedagógica e vontade que garanta uma postura interdisciplinar do professor (NOGUEIRA, 2001). Isso implica a compreensão de que a vida e qualquer parcela da realidade que se estude contêm o conhecimento como um todo e que para abordá-lo é preciso romper individualismos e cultivar o desejo de associar-se a outras áreas do conhecimento para tratá-lo de forma melhor e mais completa. A história social também pode contribuir para a criticidade e a conscientização. Todas essas provocações podem suscitar grandes mudanças no futuro desses cidadãos hoje em formação a partir da interferência deles na realidade em que estão inseridos. Por fim, no que se refere à pesquisa, é importante que passe a fazer parte do currículo de forma regular e sistemática. Demo(2000,p.1)defende que a pesquisa deve fazer parte do perfil do profissional da Educação Básica. “O interesse está voltado a fundamentar a importância da pesquisa para a educação, até o ponto de tornar a pesquisa à maneira escolar e acadêmica própria de educar”. Introduzir os estudantes à Iniciação Cientifica (IC) não pode ser uma iniciativa isolada de alguma disciplina ou um momento esporádico para alguma série desse nível de ensino, mas uma proposta constante do próprio projeto pedagógico da escola. Como tal, assumida e desenvolvida pelos professores de todas as disciplinas, com o propósito de contribuir efetivamente com a construção das competências pertinentes ao perfil do estudante, em especial a que se explicita como a capacidade de intervir para solucionar situações complexas, valendo-se do método científico, bem como de propor e se envolver em alternativas criativas de melhoria do contexto individual e social, priorizando o foro da construção coletiva e da validação democrática. Momentos privilegiados para o exercício das habilidades que contribuem para o desenvolvimento desta competência são as mostras científicas ou mostras de Ciências que, em algumas escolas, costumam ser regularmente realizadas.
Durante toda a sua trajetória pelo Ensino Fundamental, o estudante deve ser incentivado a descobrir os avanços, os limites, as ambiguidades e as incertezas que o homem carrega ao longo do tempo. O componente curricular História deve fornecer ao jovem em formação os instrumentos para que lhe permita conhecer as diferentes interfaces que compõem a condição humana. A BNCC foi pensada dentro desse grande pressuposto. Fazer história é saber que a forma que se apreende o mundo hoje é bem diferente de como se apreendia na Idade Média. Não tirar a concepção de tempo, pois história é tempo e espaço.