5.1 Língua Portuguesa
O componente de Língua Portuguesa destina-se a oportunizar ao estudante o desempenho adequado da linguagem nas suas mais variadas situações e manifestações, até mesmo, a estética, uma vez que o domínio da língua materna é fundamental ao acesso às demais áreas de conhecimento. O ensino deve ser voltado para a função social da língua, requisito básico para o indivíduo construir seu processo de cidadania e, ainda, para participar autônoma e ativamente na sociedade.
Nessa perspectiva, o domínio linguístico implica interagir socialmente, dialogando em diferentes situações comunicativas, além de interpretar e produzir textos dos vários gêneros textuais que circulam em nossa sociedade.
Entende-se que o desenvolvimento da competência linguística integra: a leitura crítica dos diversos textos que circulam socialmente; a produção escrita usando linguagem padrão; a análise e uso da organização da estrutura da língua a e percepção das diferentes linguagens (artística, corporal, verbal). Todas essas competências são elementos linguísticos, paralinguísticos e cinésicos como meio de compreensão do mundo e da produção, pois enquanto se produz é preciso examinar a própria produção, de modo que ela reflita pensamentos e sentimentos com a maior precisão possível.
Ensino Médio
          O ensino da Língua Portuguesa abrange a leitura, a escrita e a oralidade, além do discernimento de que todas as variantes de uma língua têm sua relevância, pois responde às necessidades de cada povo e cada cultura. É importante que o processo de interação entre os sujeitos possibilite a construção de sentidos e significados, considerando os diversos usos e funções da linguagem, bem como a percepção da relação entre a linguagem e a necessidade primeira de expressão de ideias, sentimentos e emoções vivenciadas pelo indivíduo.
Desse modo, concebe-se o domínio da Língua Portuguesa como fundamental ao desenvolvimento das competências de ouvir, falar, ler, escrever, discutir, ver, refletir e sentir. Assim, a prática de ensino de uma língua deve partir da concepção dialógica de Bakhtin (1997), que aponta ser inerente a qualquer discurso o entrecruzamento deste com outros discursos. Consequentemente, deve-se oportunizar ao estudante situações que favoreçam a sua percepção da coexistência dialógica dos diferentes gêneros discursivos, estabelecendo interações que vão além do texto, ou seja, que estão no interdiscurso.
Bakthin (1986, p. 124) afirma que “a língua vive e evolui historicamente na comunicação verbal concreta”, não em sistema abstrato de formas linguísticas, e nem por uma enunciação monológica, mas se constitui por meio do “fenômeno social da interação verbal realizada através da enunciação ou das enunciações. A interação verbal constitui, assim, a realidade fundamental da língua” (BAKHTIN, 1986, p. 123). Nessa perspectiva, cabe acrescentar as “novas formas de ser, de se comportar, de discursar, de se relacionar, de se informar, de aprender”, considerando que surgem “novos tempos, novas tecnologias, novos textos, novas linguagens” (ROJO; BARBOSA, 2015, p. 116), fomentando as atividades e ações diárias dos usuários da língua.
Na expectativa de linguagem como prática social e resultante da interação social, faz- se necessário entender e abordar “a linguagem como um sistema sociossemiótico que
permite escolhas e expressa significados em contextos linguísticos diversos” (HALLIDAY, 2004, p. 31). Assim, estudar a linguagem é aprofundar o conhecimento de como as pessoas constroem significados por meio do uso da língua e de suas escolhas linguísticas nas várias situações, eventos, gêneros e atividades sociais em que participam, “sejam estas mediadas por tecnologias ou produzidas em contextos profissionais, institucionais, em sala de aula, em provas de avaliação, entre outras” (REIS, 2010, p. 43). É preciso, então, compreender e utilizar a linguagem em suas diferentes manifestações, como o lugar de constituição das relações sociais e, a partir daí, pensar o processo educacional.
O conhecimento deve ser compreendido como resultante de um processo histórico, construído socialmente no jogo das interações verbais. Dessa forma, a sala de aula constitui-se em um espaço de interação, por meio de processos interlocutivos e variedades linguísticas para que os valores sociais a eles atribuídos possam ser discutidos e vivenciados. Nesse sentido, Geraldi (1997, p. 135) propõe que “o texto se constitua como ponto de partida e de chegada do ensino da língua” e que se assuma a linguagem como atividade discursiva. Desta forma, a leitura é entendida como um processo de interlocução, em que o leitor busca significações e reconstrói o texto, atribuindo-lhe sentido a partir de outras leituras, do seu conhecimento de mundo. Segundo Paulo Freire (1996), é necessário valorizar o saber construído pelo educando na relação com a cultura local em que está inserido, pois é enaltecendo sua vivência e é na interação entre educador e educando que se estabelece o conhecimento.
No Ensino Médio, o Componente Curricular Língua Portuguesa deve ser oferecido nos três anos, em conformidade com a Lei no 13.415/2017 (BRASIL, 2017). Diante disso, suas habilidades serão apresentadas adiante, organizadas por Campos de Atuação Social. Por entender que no Ensino Médio, os estudantes participam de forma significativa de diversas práticas sociais que envolvem a linguagem, pois, além de dominarem certos gêneros textuais/discursivos que circulam nos diferentes campos de atuação social
 considerados no Ensino Fundamental, eles já desenvolveram várias habilidades relativas aos usos das linguagens. Conforme dispõe a BNCC:
Para orientar uma abordagem integrada dessas linguagens e de suas práticas, a área propõe que os estudantes possam vivenciar experiências significativas com práticas de linguagem em diferentes mídias (impressa, digital, analógica), situadas em campos de atuação social diversos, vinculados com o enriquecimento cultural próprio, as práticas cidadãs, o trabalho e a continuação dos estudos (BRASIL, 2018, p. 485).
Assim, chegando ao Ensino Médio, os estudantes já têm a capacidade de participar significativamente de diversas práticas sociais mediadas pela linguagem. Essa participação é possibilitada pelo fato de dominarem certos gêneros textuais/discursivos que circulam nas diferentes esferas sociais e de já terem desenvolvido várias habilidades relativas aos usos das linguagens.
Partindo dessa premissa, cabe ao componente curricular Língua Portuguesa aprofundar a análise sobre as linguagens e seus funcionamentos, intensificando a perspectiva analítica e crítica da leitura, escuta e produção de textos verbais e multissemióticos, e alargar as referências estéticas, éticas e políticas que cercam a produção e recepção de discursos, ampliando as possibilidades de fruição, de construção e produção de conhecimentos, de compreensão crítica e intervenção na realidade e de participação social dos jovens, nos âmbitos da cidadania, do trabalho e dos estudos (BRASIL, 2018).
Desse modo, as práticas contemporâneas de linguagem ganham mais destaque no Ensino Médio contemplando a cultura digital, as culturas juvenis, os novos letramentos e os multiletramentos, os processos colaborativos, as interações e atividades que têm lugar nas mídias e redes sociais, os processos de circulação de informações e a hibridização dos papéis nesse contexto (de leitor/autor e produtor/consumidor), exploradas no Ensino Fundamental. Fenômenos como a pós-verdade e o efeito bolha, em função do impacto que produzem na fidedignidade do conteúdo disponibilizado nas redes, nas interações sociais e no trato com a diversidade, também são ressaltados (BRASIL, 2018,
p. 498). “[...] culturas de referência do alunado e de gêneros, mídias e linguagens por ele conhecidos, para buscar um enfoque crítico, pluralista, ético e democrático (...) possibilitando a imersão em letramentos críticos (ROJO, 2012, p. 21)”. Rojo (2012) explica ainda que, no multiletramento, converge-se a multiculturalidade, que é a variedade cultural das populações existentes nas sociedades, e a multimodalidade-variedade semiótica de composição dos textos pelos quais a multiculturalidade se comunica e informa.
Em relação à variedade cultural, Canclini (2008, p. 302) afirma que o que vemos à nossa volta são produções culturais letradas circulando socialmente, ou seja, “um conjunto de textos híbridos de diferentes letramentos (vernaculares e dominantes), de diferentes campos (ditos ‘popular/de massa/erudito’), caracterizados por escolha pessoal e política e de hibridização de produções de diferentes ‘coleções’”, constituindo o uso social da língua.
Nesse cenário de ensino e aprendizagem de Língua Portuguesa, a BNCC para o Ensino Médio indica o direito à aprendizagem e a progressão das habilidades, que acontecem ao se considerar:
• a complexidade das práticas de linguagens e dos fenômenos sociais que repercutem nos usos da linguagem (como a pós- verdade e o efeito bolha);
• a consolidação do domínio de gêneros do discurso/gêneros textuais já contemplados anteriormente e a ampliação do repertório de gêneros, sobretudo dos que supõem um grau maior de análise, síntese e reflexão;
• o aumento da complexidade dos textos lidos e produzidos em termos de temática, estruturação sintática, vocabulário, recursos estilísticos, orquestração de vozes e semioses;
• o foco maior nas habilidades envolvidas na reflexão sobre textos e práticas (análise, avaliação, apreciação ética, estética e política, valoração, validação crítica, demonstração etc.), considerando que as habilidades requeridas por processos de recuperação de informação (identificação, reconhecimento, organização) e por processos de compreensão (comparação, distinção, estabelecimento de relações e inferência) já foram desenvolvidas no Ensino Fundamental;
• a atenção maior nas habilidades envolvidas na produção de textos multissemióticos mais analíticos, críticos, propositivos e criativos, abarcando sínteses mais complexas, produzidos em contextos que suponham apuração de fatos, curadoria, levantamentos e pesquisas e que possam ser vinculados de forma significativa aos contextos de estudo/construção de conhecimentos em diferentes áreas, a experiências estéticas e produções da cultura digital e à discussão e proposição de ações e projetos de relevância pessoal e para a comunidade;
• o incremento da consideração das práticas da cultura digital e das culturas juvenis globais, regionais e locais, por meio do aprofundamento da análise de suas práticas e produções culturais em circulação, de uma maior incorporação de critérios técnicos e estéticos na análise e autoria das produções e vivências mais intensas de processos de produção colaborativos;
• a ampliação de repertório, considerando a diversidade cultural, de maneira a abranger produções e formas de expressão diversas – literatura juvenil, literatura periférico-marginal, o culto, o clássico, o popular, cultura de massa, cultura das mídias, culturas juvenis etc. E em suas múltiplas repercussões e possibilidades de apreciação, em processos que envolvem adaptações, remidiações, estilizações, paródias, HQs, minisséries, filmes, videominutos, games etc.;
• a inclusão de obras da tradição literária brasileira e de suas referências ocidentais – em especial da literatura portuguesa, assim como obras mais complexas da literatura contemporânea, africana e latino-americana, (BRASIL, 2018, p. 499-500).
Além da indicação da progressão das habilidades, ressalta-se aqui, a importância que o estudo e a inclusão da literatura tocantinense ocorram de forma gradativa, iniciando pelos autores em cada localidade, abrangendo posteriormente os regionais e os estaduais. O objetivo é promover, ressaltar e valorizar a literatura local e regional de forma ampla, potencializando o conhecimento cultural, artístico e sociolinguístico adquiridos pelas leituras das obras literárias tocantineneses.
