5.2 Língua Inglesa
O ensino da Língua Inglesa no Brasil e sua estrutura curricular passaram por alterações em consequência de mudanças significativas na organização social, cultural, política e econômica ao longo do tempo.
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - LDBEN - 9394/96 (BRASIL, 1996) tornou obrigatória a inclusão de língua estrangeira no currículo escolar, uma tentativa de mudar a concepção de que não se aprende uma língua estrangeira na Educação Básica. Em seguida, os Parâmetros Curriculares Nacionais: Terceiro e Quarto Ciclos do Ensino Fundamental, em complemento à LDB, buscaram orientar sobre a função social deste conhecimento na sociedade brasileira e destacaram a importância do ensino de uma segunda língua no currículo escolar, o qual não era visto como um elemento importante na formação dos estudantes.
Posteriormente, com o intuito de reforçar a importância do ensino de uma língua estrangeira no currículo da Educação Básica, os PCN a integraram à área - Linguagens, Códigos e suas Tecnologias assumindo então a condição de ser parte indissolúvel do conjunto de conhecimentos essenciais que permitem ao estudante aproximar-se de várias culturas. Dessa forma, a Língua Estrangeira Moderna, aliada à Língua Portuguesa, Educação Física e Artes passaram a exercer função de “veículos fundamentais na comunicação entre os homens” (PCN Ensino Médio, 2000, p. 26).
Em 2014, o Instituto de Pesquisa Data Popular realizou um estudo para o Conselho Britânico, o qual constatou que o ensino de inglês na educação básica, seja na rede privada ou pública, ainda não conseguia formar estudantes com um bom nível de proficiência, pois o ensino do inglês continuava focado em noções iniciais das regras gramaticais, leitura de textos curtos, visando ao desenvolvimento de habilidades para resolver testes de múltipla escolha voltados para vestibulares/Enem, seguindo orientações, como os dispostas nos PCN de 1998, que não se aplicam à realidade.
Em recente pesquisa feita para o Conselho Britânico, disponibilizada na revista digital Leitura Crítica de novembro de 2017, conforme demonstrado no quadro abaixo, foi verificado que, apesar dos avanços nas Diretrizes do Ensino de uma Língua Estrangeira, o ensino de inglês no Brasil, comparado com os demais países da América Latina, só alcança destaque no que se refere à garantia legal do ensino, deixando a desejar as garantias de direito da aprendizagem da língua-alvo (inglês).
Isto posto, objetivando atender as novas demandas da sociedade vigente e demonstrar a importância de se aprender inglês nas escolas, o ensino da Língua Inglesa na Educação Básica no Brasil foi normatizado pela Base Nacional Comum Curricular – BNCC e assegurado por meio da Lei Federal no 13.415/2017, que incluiu o Art. 35-A na LDB 9394/96, determinando que:
Art. 35-A. Os currículos do ensino médio incluirão, obrigatoriamente, o estudo da língua inglesa e poderão ofertar outras línguas estrangeiras, em caráter optativo, preferencialmente o espanhol, de acordo com a disponibilidade de oferta, locais e horários definidos pelos sistemas de ensino”. (grifo nosso)
Com base nessa determinação da LDB, a BNCC normatizou um conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais assegurando direitos de aprendizagem, em conformidade com o que preceitua o Plano Nacional de Educação – PNE. E para garantir as novas diretrizes do Ensino da Língua Inglesa, esta deixou de ser vista como Língua Estrangeira e assumiu o papel de língua franca.
... o tratamento dado ao componente na BNCC prioriza o foco da função social e política do inglês e, nesse sentido, passa a tratá-la em seu status de língua franca. O conceito não é novo e tem sido recontextualizado por teóricos do campo em estudos recentes que analisam os usos da língua inglesa no mundo contemporâneo. Nessa proposta, a língua inglesa não é mais aquela do “estrangeiro”, oriundo de países hegemônicos, cujos falantes servem de modelo a ser seguido, nem tampouco trata-se de uma variante da língua inglesa. Nessa perspectiva, são acolhidos e legitimados os usos que dela fazem falantes espalhados no mundo inteiro, com diferentes repertórios linguísticos e culturais, o que possibilita, por exemplo, questionar a visão de que o único inglês “correto” – e a ser ensinado – é aquele falado por estadunidenses ou britânicos. BNCC, 2018, p. 241 (grifo nosso)
Percebe-se, com isso, a preocupação da BNCC com o desenvolvimento do ensino da Língua Inglesa, em consonância com seu caráter universal e a sua relevância em um contexto social marcado pela globalização.
