10. Organizador curricular
Alinhado às diretrizes da BNCC, a unidade Curricular Projeto de Vida tem por foco o desenvolvimento de habilidades e a promoção de competências. Nesse contexto, o organizador curricular está alicerçado nas dez competências gerais da BNCC. Essa organização é propositiva, podendo ser usada de forma flexível, com o objetivo de promover percursos de aprendizagem que contribuam para a construção dos projetos de vida dos estudantes. É válido destacar que o organizador pode ser usado de diversas formas, orientando a criação de sequências didáticas.
10.1 1a série do Ensino Médio
Na 1a série do Ensino Médio, orienta-se que se trabalhe com a dimensão pessoal e social, centrada no autoconhecimento e reconhecimento da importância dos seus próprios valores e do outro, ou seja, conhecer sua identidade e desenvolver competências fundamentais que se relacionam e se integram.
Nesse sentido, autoconhecimento na unidade curricular Projeto de Vida subtende- se conhecer-se é algo que se dá na medida em que o sujeito se modifica, agindo no mundo, se posicionando diante das questões em que é convocado a se manifestar, interagindo com o diverso, em situações inéditas. Conhecer-se é impossível sem as relações de alteridade e é na medida em que se age que se elabora a si mesmo, uma vez que é uma ocasião de se manifestar como se é ou como deseja ser.
10.2 2a Série do Ensino Médio
Na 2a série do Ensino Médio dedica-se à dimensão social/cidadã e ao desenvolvimento de competências e habilidades para relações éticas, sustentáveis e democráticas entre os indivíduos.. Nessa perspectiva, reconhecer-se e entender o outro nas suas particularidades, usando a resiliência, empatia, respeito, solidariedade etc. para
etapa Ensino Médio
promover uma sociedade mais fraterna, justa e solidária, com vistas a elaboração do Projeto de Vida: o futuro, os planos e as decisões.
Trata-se de desenvolver quais os desejos que os estudantes tem hoje e elaborá-los de maneira concreta, planejando as formas de realizá-los. É pela perspectiva do que se almeja agora, porque os desejos e aspirações são passíveis de serem modificados ao longo do tempo.
Para tanto, o trabalho com Projeto de vida deve assegurar aos a atuação participativa, cidadã e contribuir para alcançar os resultados pactuados coletivamente na comunidade escolar, tais como: a melhoria dos indicadores educacionais, dos índices de frequência, do clima coletivo e gestão compartilhada, além das habilidades pessoais e profissionais associadas à liderança, diálogo, convivência e corresponsabilidade com ambiente escolar.
10.3 3a Série do Ensino Médio
Dedica-se à dimensão produtiva/profissional, em que os jovens vivem momentos de consolidação de algumas decisões construídas e amadurecidas dos dois primeiros anos do Ensino Médio. É o momento de se fazer uma reflexão mais profunda acerca do mundo do trabalho com a perspectiva de que o trabalho é uma atuação social que ocorre por meio de uma atividade relacional onde o que fazemos para nós, para o outro e com o outro é fundamental para o entendimento de que as profissões definem o modo de vida das pessoas.
Conhecer as formas de entrada em faculdades, universidade, programas de apoio aos estudantes, cursos técnicos e outros, é relevante ao conhecimento e para o acesso ao nível superior ou técnico profissionalizante.
Na 3a série do Ensino Médio, dedica-se à dimensão produtiva/profissional e os estudantes vivem momentos de consolidação de algumas decisões construídas e
amadurecidas ao longo de uma importantíssima tarefa: a consolidação ou revisão do seu Projeto de Vida.
Neste momento, o estudante depara-se com um mundo de possibilidades. É o momento de conhecer as formas e possibilidades de ingressar ao nível superior (faculdades, universidade, programas em apoio aos estudantes, cursos técnicos e outros relevantes ao conhecimento ao acesso ao nível superior ou técnico profissionalizante); sobre empreendedorismo; sobre a formação técnica e profissional.
Os estudantes deverão ter referências, informações e orientações fundamentais para conclusão do processo de apoio ao Projeto de Vida, traçado ao longo de todo o Ensino Médio. São muitas reflexões sobre qual o caminho a tomar para a sua formação profissional e suas decisões se tornam ainda mais complexas. Portanto, precisam ser apoiados, dedicando tempo e atenção ao planejamento do seu Projeto de Vida.
Enfim, o trabalho com Projeto de vida deve assegurar o protagonismo dos estudantes, com a finalidade de ampliar a atuação participativa, cidadã e contribuir para alcançar os resultados almejados por eles e ou pactuados coletivamente na comunidade escolar, tais como: a melhoria de indicadores educacionais, de frequência, do clima coletivo, da gestão compartilhada, além das habilidades pessoais e profissionais associadas à liderança, ao diálogo, à convivência e corresponsabilidade socioambiental.
10.4 O Papel do Professor
A atuação do docente de Projeto de Vida pode orientar-se com base nos princípios da Pedagogia da Presença (COSTA,2008), cujo modelo do processo educativo é a relação de abertura, compromisso e reciprocidade entre professor e alunos, por meio de estabelecimento de vínculos, da orientação e do acolhimento. O trabalho com valores e com questões socialmente polêmicas desperta identificação e empatia. A escuta ativa contribui para o desenvolvimento de uma relação de movimentação e
confiança que favoreçam o crescimento pessoal e social dos jovens. Vale lembrar, aqui, que a postura do educador deve estar pautada na ética e no compromisso com seu papel, considerando um contínuo processo de ação- reflexão-ação e construção de conhecimentos, de modo a promover o desenvolvimento de uma consciência crítica no nível individual e no coletivo.
10.5 O Perfil do Professor
O trabalho pedagógico a ser desenvolvido com a unidade curricular Projeto de Vida pode ser realizado por todos os professores, habilitados em qualquer uma das áreas de conhecimento. Salienta-se, contudo, a importância de esses docentes apresentarem um perfil resiliente, flexível, empático, aberto ao diálogo, ou seja, capazes de estabelecer relações dialógicas e de confiança junto aos estudantes.
Destaca-se que os professores responsáveis por esta unidade curricular devem ter abertura para discutir e compreender as especificidades da adolescência e das culturas juvenis, devendo estar articulados com a escola e a comunidade.
