5. AS JUVENTUDES E O ENSINO MÉDIO TOCANTINENSE
As Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio concebe a juventude como
condição sócio-histórico-cultural de uma categoria de sujeitos que necessita ser considerada em suas múltiplas dimensões, com especificidades próprias que não estão restritas às dimensões biológica e etária, mas que se encontram articuladas com uma multiplicidade de atravessamentos sociais e culturais, produzindo múltiplas culturas juvenis ou muitas juventudes (DCNEM, 2013, p. 155).
Segundo Dayrell (2009, p. 1), “não existe uma juventude, mas juventudes, no plural, enfatizando assim, a diversidade de modos de ser jovem na nossa sociedade”, pois quando falamos em juventudes, a abrangência é muito maior do que apenas uma fase de nossa vida, “acredito que a noção de juventude deve ser entendida ao mesmo tempo como uma condição social e uma representação”.
Dessa forma, ao discutirmos os sujeitos do Ensino Médio no Documento Curricular do Território do Tocantins, encontramos uma diversidade de juventudes: negros, indígenas, ribeirinhas, assentados , quilombolas, jovens do campo e da zona urbana, jovens de vários grupos e guetos.
Aqui não objetivamos discutir o conceito de juventude, mas apontar a necessidade de caracterizar o jovem atendido pelo Ensino Médio, a fim de promover uma educação integral pautada em atender seus anseios e necessidades. Na concepção de Stoski e Gelbcke (2016, p. 34), existe um jogo de culpabilização entre os atores da escola, em que
De um lado a escola, que só percebe os jovens pelo suposto desinteresse em relação ao processo formativo; de outro, a juventude que não consegue estabelecer relação entre seus interesses e perspectivas com aquilo que lhes é oferecido pela instituição escolar, causando desmotivação e tornando a educação como algo obrigatório apenas pela busca da certificação.
Assim, a exclusão que outrora ocorria fora dos muros da escola passa a acontecer no interior da escola, com uma supervalorização do currículo como diploma e a possível capacidade individual de vencer, a famigerada meritocracia. Além da promoção de
um currículo totalmente desarticulado com suas vivências pessoais, impedindo-os de atribuir sentido à experiência escolar.
Um dos primeiros passos para reverter esse quadro, conforme afirma Dayrell (2007), é conceber que a universalização do ensino, em especial o Ensino Médio, trouxe uma diversidade para dentro da escola. E para oferecer um ensino que abarque essa diversidade é necessário acolher os conflitos e contradições que esses jovens trazem consigo, geralmente excludentes que interferem diretamente em sua trajetória escolar e torna-se um verdadeiro desafio para a escola.
Depois, é necessário romper com a visão acerca da juventude como algo incompleto, irresponsável, digno de desconfiança, um projeto de futuro. Apoiados em Dayrell (2003, p. 42) a escola precisa construí uma ideia da juventude na perspectiva da diversidade.
Em primeiro lugar, considerá-la não mais presa a critérios rígidos, mas sim como parte de um processo de crescimento mais totalizante, que ganha contornos específicos no conjunto das experiências vivenciadas no seu contexto social. Significa não entender a juventude como uma etapa com um fim predeterminado, muito menos como um momento de preparação que será superado com o chegar da vida adulta.
Dayrell (2007, p. 1121) defende ainda que é necessário enxergar a diferença entre o jovem e o aluno. Que ser “aluno” é uma construção histórica, e que outrora, quando o jovem adentrava à escola ele deixava sua realidade do lado de fora dos portões, interiorizando a disciplina escolar e investindo em uma aprendizagem de conhecimentos. E esse jovem vai se tornando aluno à medida que consegue estabelecer relações entre a sua condição juvenil e o estado de aluno, atribuindo sentido social ao seu estudo, e conectando suas aprendizagens ao seu futuro. Na sala de aula é visível a tensão entre ser jovem e aluno, pois, nela ocorre uma complexa trama de relações de alianças e conflitos entre alunos e entre estes e os professores, com imposições de normas e estratégias individuais e coletivas de transgressão. Nesse cotidiano, o jovem aluno vivencia a ambiguidade entre
seguir as regras escolares e cumprir as demandas exigidas pelos docentes, orientadas pela visão do “bom aluno”, e, ao mesmo tempo, afirmar a subjetividade juvenil por meio de interações, posturas e valores que orientam a ação do seu grupo. Essa tensão revela a busca do jovem em integrar-se ao sistema e, ao mesmo tempo afirmar sua individualidade, como sujeito utilizando as mais variadas estratégias.
Essa mudança de percepção implica diretamente na relação professor e estudante, dado que até outrora a autoridade do professor era legitimada pela sua posição de professor, sendo o principal ator na socialização do conhecimento. Agora, o professor precisa construir essa visão perante os alunos conquistando sua legitimidade. E nesse novo cenário, às vezes caótico, se forma uma nova ordem na escola, a qual não podemos negar, de que o jovem não é passivo, mas que reivindica participação e voz no processo.
Essa postura de escuta do professor, permite entender que a escola não é o único espaço de socialização do jovem, pois ele aprende em múltiplos tempos e espaços. Contudo, perceber as diversidades na juventude, não permite tratá-los como iguais, mas reconhecer suas especificidades, em um momento privilegiado de construção da sua identidade, do seu projeto de vida, a aprendizagem da autonomia e da experimentação.
Posto isto, afirmamos que, ao implementar uma mudança curricular dessa envergadura, a concepção coletiva sobre juventude e a forma como o processo pedagógico será conduzido é de suma importância. A proposta pedagógica da escola deve reconhecer que a dimensão educativa do jovem não se restringe à escola, que os processos educativos não devem obedecer apenas à lógica escolar, que os muros ruíram e a vida social do estudante faz parte do cotidiano da escola, que todos trazem experiências sociais, desejos e necessidades, e que os parâmetros para o ensino não devem mais atender uma lógica escolar construída em um antigo contexto.