Os professores, com suas posturas políticas, estão inseridos em uma sociedade que se comporta coerentemente com o momento vivenciado no país. Cada momento histórico-político é perpassado por uma percepção de língua que orienta a prática educacional, demarcando o caráter dinâmico da linguagem no meio social (FUZA; OHUSCHI; MENEGASSI, 2011). O enfoque que é dado para os conteúdos, estratégias de ensino e bibliografias demarca o caminho que o professor optou para trabalhar e evidencia sua concepção de linguagem, que norteará o processo de ensino e de aprendizagem, nesse caso, de Língua Portuguesa. Nesse sentido, “não podemos nos furtar à responsabilidade - que não é só do professor, mas centrada nele - de refletir, questionar, buscar, traçar caminhos, orientar, caminhar junto, discernir, motivar, fazer [em sala de aula]” (ZANINI, 1999, p. 86).
INTRODUÇÃO
Se, por anos, o ensino centrou-se em moldes tradicionais, no trabalho com estruturas e modelos, hoje, o enfoque recai na interação, no trato com finalidades e objetivos diversos e na abordagem meto- dológica adequada a cada finalidade e objetivo. A Língua Portuguesa, no âmbito da BNCC, dialoga com documentos e orientações curriculares, produzidos nas últimas décadas, atualizando-os, tendo em vista as recentes transformações das práticas de linguagem. Assim, como já exposto no Referencial Curricular do Tocantins (Tocantins, 2009, p. 250), é fundamental o trabalho com “linguagens” na escola, a fim de possibilitar ao estudante a observação, o descobrimento, a inferência e a reflexão sobre o mundo, dialogando com o outro, concebendo a língua como fruto da interação social.
Ao considerar as relações sociais concretizadas por meio de diálogos, esses acontecem por meio de textos, tidos como unidade de trabalho, relacionados a seu contexto de produção e ao desenvolvi- mento de habilidades que levem ao uso significativo da linguagem em atividades de leitura, escuta e produção de textos em várias mídias e semioses. O texto recebe centralidade na definição dos conteúdos, habilidades e objetivos considerados a partir de seu pertencimento a um gênero discursivo que circula em diferentes esferas/campos sociais e atividade/comunicação/uso da linguagem.
O componente curricular Língua Portuguesa possibilita aos estudantes experiências que possam contribuir para a ampliação dos letramentos, ou seja, para o desenvolvimento de habilidades que pro- movam ao sujeito ler e escrever nas situações pessoais, sociais e escolares em que é levado a produzir gêneros, em contextos com objetivos e interlocutores diversos (SOARES, 1995), de forma a favorecer a participação significativa e crítica nas diversas práticas sociais. As práticas de linguagem atuais envolvem gêneros e textos multissemióticos e multimidiáticos, assim como novas formas de produzir, de configurar, de disponibilizar e de replicar. Com os textos na mídia, deve-se trabalhar com os estudantes a ideia de que não se pode dizer qualquer palavra nas diversas situações comunicativas, garantindo à escola o trato com a diversidade, com a diferença. A demanda que se coloca para a escola hoje é de “contemplar de forma crítica essas novas práticas de linguagem e produções, não só na perspectiva de atender às muitas demandas sociais [...]. É preciso saber reconhecer os discursos de ódio, refletir sobre os limites entre liberdade de expressão e ataque a direitos. (BNCC, BRASIL, 2017, p. 67). No trabalho com o respeito ao outro e às diferenças, podem ser consideradas diversas situações presentes na realidade do estudante, tendo como ponto de partida, conflitos vividos na comunidade, para que haja o fortalecimento da ética, do bem comum ao outro, considerando a diversidade e a singularidade. Sendo assim,
Não se trata de deixar de privilegiar o escrito/impresso nem de deixar de considerar gêneros e práticas consagrados pela escola, tais como notícia, reportagem, entrevista, artigo de opinião, charge, tirinha, crônica, conto, verbete de enciclopédia, artigo de divulgação científica etc., próprios do letramento da letra e do impresso, mas de contemplar também os novos letramentos, essencialmente digitais (BRASIL, 2017, p. 67).
A BNCC (2017) propõe que sejam considerados os multiletramentos e as práticas da cultura digital no currículo, pois contribuem para a participação mais efetiva e crítica nas práticas contemporâneas de linguagem por parte dos estudantes. Há habilidades de leitura e de escrita consagradas para o meio impresso que estão voltadas, agora, para o hipertexto, possibilitando ao estudante lidar com ferramentas de edição de textos, áudio e vídeo. No Tocantins, tendo em vista os contextos rurais e indígenas, muitas vezes, o acesso às ferramentas digitais é insuficiente. O professor pode desenvolver atividades que possibilitem a escrita, por exemplo, de textos colaborativos, para que o estudante, a partir de outras opiniões, construa seus argumentos e posicione-se, respeitando a opinião do outro. Desse modo, sem- pre que houver ênfase em gêneros da cultura digital em localidades com pouca ou nenhuma circulação desses textos, sugere-se ao professor que analise a competência e a habilidade que se busca desenvolver e empregue outras possibilidades. Outro exemplo que deve ser adaptado à realidade local refere-se às práticas investigativas de dados de diferentes fontes, em que se sugerem outras fontes locais, como his- tória oral e memórias.
Segundo Rojo (2012, p. 13), o conceito de “multiletramentos” se refere à “multiplicidade cultural das populações” e “à multiplicidade semiótica de constituição dos textos”, por meio dos quais os sujei- tos se informam e se comunicam. Ou seja, o conceito abarca as noções culturais e de multiplicidade de linguagens, em textos impressos, audiovisuais, digitais ou não. Os textos atuais, compostos de muitas linguagens (semioses), exigem “capacidades e práticas de compreensão e produção de cada uma delas (multiletramentos) para fazer significar” (ROJO, 2012, p. 19). Assim, são necessários novos instrumentos de áudio, vídeo, tratamento da imagem, edição, diagramação, além da escrita manual e impressa.
Junto à questão dos multiletramentos, considera-se, também, a diversidade cultural, contemplando-se “o cânone, o marginal, o culto, o popular, a cultura de massa, a cultura das mídias, a cultura digital, as culturas infantis e juvenis, de forma a garantir uma ampliação de repertório e uma interação e trato com o diferente” (BNCC, BRASIL, 2017, p. 68). Sugere-se, principalmente no campo artístico-literário, a exploração e valorização das culturas locais, das culturas juvenis, valorizando-se o resgate, a valorização e a divulgação da produção artística dos jovens, dos indígenas, etc.. Ressalta-se que outros gêneros, além dos expostos pelo Documento Curricular do Tocantins, podem e devem ser abordados pelos currículos das escolas, assim como eles podem ser contemplados em anos diferentes dos indicados. Desse modo, destaca-se que, por meio de expressões artísticas corporais, jogos e danças pode-se também estabelecer diálogos com o outro.
Ademais, ressalta-se a diversidade de línguas faladas no país, como indígenas, de imigração, de sinais, crioulas e afro-brasileiras, além do português e de suas variedades. Os conhecimentos sobre a língua devem estar em diálogo constante com as práticas de leitura, escrita e oralidade. Nesse sentido, as variantes linguísticas, advindas da miscigenação do povo brasileiro, percebidas no contexto tocantinense, devem ser consideradas, já que refletem diferentes etnias, povos e línguas. 19
Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
                     
        No ensino da Língua Portuguesa nos Anos Iniciais, a alfabetização das crianças não deverá ocorrer desvinculada do letramento, pois, segundo Soares (1998, p. 47), alfabetizar e letrar são duas ações dis- tintas, mas não inseparáveis, pois o ideal é “ensinar a ler e escrever no contexto das práticas sociais da leitura, da escrita, de modo que o indivíduo se torne, ao mesmo tempo, alfabetizado e letrado”. Segundo essa autora, a alfabetização deve ser compreendida como uma ação de ensinar/aprender a ler e a escrever e o letramento significa o estado ou condição de quem não apenas sabe ler e escrever, mas cultiva e exerce as práticas sociais que usam a escrita.
Nesse sentido, alfabetização nos anos iniciais deve ter maior enfoque nos dois primeiros anos, ampliando, a partir do terceiro ano, a ortografização - o conhecimento da ortografia do português do Brasil, com aprofundamento durante todo o percurso do educando no Ensino Fundamental.
Nessa perspectiva de alfabetizar letrando, este documento organiza-se a partir dos gêneros textuais em destaque no campo da vida cotidiana, os quais estão mais presentes no dia a dia das crianças, facilitando a sua aprendizagem.
Diante do exposto, os eixos de integração considerados na BNCC6 e norteadores deste documento são aqueles já consagrados nos referenciais curriculares da área, correspondentes às práticas de linguagem: oralidade, leitura/escuta, produção (escrita e multissemiótica) e análise linguística/semiótica (que envolve conhecimentos linguísticos – sobre o sistema de escrita, o sistema da língua e a norma padrão –, textuais, discursivos e sobre os modos de organização e os elementos de outras semioses).