As Escolas da modalidade Educação do Campo devem ter como identidade sua ligação com a realidade a qual incorpora, balizando-se no tempo e nos saberes necessários aos estudantes, na memória coletiva e nos movimentos sociais que lidam com as propostas que auxiliam a qualidade de vida do camponês.
Esta modalidade de ensino é prevista pelo artigo 28 da LDB, que define a necessidade de adaptações curriculares às peculiaridades da vida rural e de cada região, orientando aspectos pedagógicos essenciais à ação pedagógica:
I – conteúdos curriculares e metodologias apropriadas às reais necessidades e interesses dos estudantes da zona rural;
II – organização escolar própria, incluindo adequação do calendário escolar às fases do ciclo agrícola e às condições climáticas;
III – adequação à natureza do trabalho na zona rural (BRASIL, 2017, p. 21).
O currículo para esta modalidade de ensino precisa considerar as particularidades do campo em seus diferentes aspectos: culturais, sociais, econômicos, políticos, étnicos etc. É necessário ainda realizar um trabalho pedagógico balizado pela sustentabilidade
de modo a assegurar as condições necessárias à preservação da vida.
Um viés específico da educação do campo é a pedagogia da alternância, com um ensino voltado para a formação profissional e tecnológica para o meio rural. Nele, o estudante participa, alternadamente, em dois ambientes de aprendizagem – a escola e a prática laboral – como parte do currículo do curso. Essa alternância pode ser de dias, semanas, meses ou blocos ao longo do curso. Essa modalidade presume uma parceria educativa em que as partes são igualmente responsáveis pela formação e
aprendizagem do estudante. Os dois ambientes devem ser intercomplementares.
A Educação do Campo nasce de “outro” olhar sobre o campo, um olhar que deixa de ser aquele existente na sociedade em que considerava o campo como um lugar inferior, e que o único caminho para o desenvolvimento tanto econômico, quanto cultural era o espaço urbano. Essa importância do campo cresce sobre um olhar relacionado a um projeto de desenvolvimento e sobre diferentes sujeitos do campo, no qual projeta esses sujeitos valorizando sua história e também seus direitos. De acordo com Buarque (2006), o campo não pode se limitar apenas ao fator econômico do desenvolvimento, mas a valorização social, ambiental e cultural, ou seja, aos fatores endógenos, reduzindo
a dependência externa. 
Atualmente, no Tocantins, há 43 (quarenta e três) escolas da modalidade campo. Do número total destas escolas 04 (quatro) são EFAS – Escolas Família Agrícola, que adotam a Pedagogia da Alternância e 04 (quatro) escolas técnicas agropecuária, que utilizam o sistema de semi-internato. As demais 35 (trinta e cinco) escolas são unidades de ensino, localizadas em pequenos povoados e distritos rurais.