3.2 Estrutura da Oferta
A Reforma do Ensino Médio tem propósitos claros, a necessidade de profundas mudanças na organização curricular e nos princípios que norteiam a etapa final da Educação Básica. Nesse sentido, na oferta dos Itinerários Formativos, a flexibilização é requisito essencial, motivo pelo qual, as unidades curriculares devem ter documentos próprios, considerando as especificidades de cada Área do Conhecimento e Formação Profissional Técnica, com orientações próprias, que perpassam desde o planejamento, execução, acompanhamento, orientações, avaliação e certificação.
A carga horária dos Itinerários Formativos está subdividida em três partes: Trilhas de Aprofundamento, Eletivas e Projeto de Vida.
Os Itinerários Formativos estão assegurados no Documento Curricular do Território do Tocantins - DCT/TO - Etapa Ensino Médio, possuem organização própria e estão
dispostas nos Cadernos 3, 4 e 5.
O organizador curricular (sistematização das aprendizagens essenciais) das Trilhas
de Aprofundamento é subsidiado por documentos complementares, considerando as especificidades e necessidades pedagógicas, bem como, assegurar às unidades escolares a autonomia didática e pedagógica para elaboração de itinerários formativos próprios.
3.3 Projeto de Vida
A Base Nacional Comum Curricular - BNCC define os direitos e objetivos de aprendizagem do Ensino Médio, em conformidade com as diretrizes do Conselho Nacional de Educação e dos Sistemas Estaduais de Ensino. Nesse sentido, a Resolução CNE 03/2018 regulamenta que o Ensino Médio, além dos princípios gerais estabelecidos.
para a educação, será orientado pelos princípios específicos, dentre os quais, destaca- se o “projeto de vida como estratégia de reflexão sobre a trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante.” E ainda, em conformidade com o disposto no Art. 35-A §7° da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB),
“§ 7o Os currículos do ensino médio deverão considerar a formação integral do aluno, de maneira a adotar um trabalho voltado para a construção de seu projeto de vida e para sua formação nos aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais.” (Art. 35-A §7° - Incluído pela Lei no 13.415, de 2017).
O Projeto de Vida está estruturado no DCT-TO, Etapa Ensino Médio como unidade curricular assumindo a centralidade da parte flexível, tendo como premissa básica a efetivação do protagonismo e da autonomia dos estudantes.
O objetivo desta unidade curricular é oportunizar a autorreflexão sobre o presente e o futuro, estimulando a autonomia, o protagonismo e o desenvolvimento das competências cognitivas e socioemocionais para que os estudantes se tornem cidadãos ativos, críticos e responsáveis.
Sendo assim, é necessário que o estudante, sob orientação do professor, construa o projeto de sua vida, que definirá sua trajetória no Ensino Médio, conforme as suas aspirações e potencialidades.
Além disso, projetar é um processo gradual, lógico, reflexivo e necessário na construção de sentido para a vida, norteando o prosseguimento de estudos após a conclusão do Ensino Médio, bem como, se for de interesse do estudante, orientar o ingresso no mundo do trabalho, a formação técnica de nível médio ou a formação superior, ou ainda, trazer luz às aspirações sociais e de protagonismo na vida cidadã, política e organizações sociais e ativismo.