Língua Inglesa
O ensino da Língua Inglesa (LI) como língua estrangeira amplia-se considerando seu status de língua franca – uma língua que se materializa em usos híbridos, marcada pela fluidez e que se abre para a invenção de novas formas de dizer, impulsionada por falantes pluri/multilíngues e suas características multiculturais. Nesse contexto, compreende-se a língua como um instrumento de comunicação com o mundo, relacionada a interações com falantes nativos e estrangeiros. Ou seja, uma língua de comunicação entre diferentes povos, de diferentes culturas e que falam, cada um, uma língua diferente, mas que adotam uma língua, intencionalmente, para se comunicar uns com os outros.
INTRODUÇÃO
Quando o usuário de inglês como língua adicional depara-se com o idioma em suas interações sociais, ele tenta encontrar e atribuir sentido usando seu conhecimento social, isto é, o conhecimento que ele tem sobre como o mundo funciona, a influência das pessoas ao seu redor e experiências anteriores (Cameron, 2001; Drury, 2007). Assim, o professor de Língua Inglesa, consciente da importância desse objeto de estudo, orienta os estudantes por meio de três elementos-chave do aprendizado, quais sejam: aprender, experimentar e aplicar. Na fase de aprendizado, são introduzidas novas estruturas de vocabulário e frases por meio de jogos, brincadeiras e atividades. Na fase de tentativa, os estudantes praticam, enquanto o professor monitora e estimula o grupo. Na fase de prática, o professor organiza atividades para os estudantes usarem a linguagem naturalmente. Como resultado dessa prática, espera-se a aplicação do idioma para adquirir conhecimento científico nas relações sociais e de trabalho, no uso das tecnologias e nos meios de comunicação e entretenimento.
De acordo com Trickey e Topping (2004), referenciais curriculares em vários países mostraram menor ênfase no conhecimento de conteúdo e maior ênfase em habilidades transferíveis, como pensamento crítico e criativo. O termo “pensamento crítico” é considerado uma das principais habilidades para qualquer aprendiz e aparece cada vez mais no cenário da educação e do ensino de idiomas. Desta forma, a publicação deste Documento Curricular marca o lançamento de uma nova proposta de ensino da Língua Inglesa no Estado do Tocantins.
A faixa etária que caracteriza os estudantes dessa etapa escolar representa um momento ímpar para o desenvolvimento das habilidades do pensamento. Vinculado à aquisição da competência maior de uso social da língua está o desenvolvimento de uma ampla diversidade de habilidades como:
ANOS INICIAIS
• o sequenciamento e ordenação de informações; • a classificação e o agrupamento;
• a análise;
• a identificação de relações parte / todo;
• a comparação e contraste;
• previsões e hipóteses, dentre outras igualmente embasadas no desenvolvimento do pensamento
crítico.
Ressaltamos, ainda, o valor educacional das brincadeiras, jogos e da contação de histórias, que são importantes estratégias para o ensino de uma segunda língua. As histórias devem ser cuidadosamente seleciona- das no amplo universo da literatura infantil. Por meio do texto ficcional, as crianças alcançam desenvolvimento linguístico, psicológico, cognitivo, social e cultural. Conforme Ellis e Brewster (1991 e 2002), uma história for- nece o ponto de partida e o rico contexto para o desenvolvimento de uma ampla variedade de atividades de linguagem, envolvendo crianças de maneira pessoal em toda a abordagem curricular. Segundo Macintyre (2017), quando as crianças usam a imaginação, estimulam o pensamento criativo. Além disso, as crianças podem revisitar o universo das histórias durante as brincadeiras e jogos, enquanto aprendem e se divertem, encontrando sentido nas estruturas comunicativas.
Os OBJETOS DE CONHECIMENTO apresentados para esse segmento são compostos por temas e estruturas comunicativas e representam os direitos de aprendizagens mínimos para esta etapa. Disposta ao lado da coluna de Objetos de Conhecimentos está a coluna de SUGESTÕES METODOLÓGICAS que, juntamente com as HABILIDADES, formam um tripé, que conecta, de forma moderada, interesses diversos durante o processo de ensino e aprendizagem. As sugestões metodológicas podem auxiliar o professor no momento da elaboração do plano de aula.
ORALIDADE - PRÁTICA DE LETRAMENTO - DIMENSÃO INTERCULTURAL são os eixos que norteiam as habilidades a serem desenvolvidas. Eles estão fundamentados na promoção de oportunidades diversas de aprendizagem e estabelecem metas em habilidades progressivas para o alcance das seguintes competências necessárias para a conclusão deste ciclo de ensino e aprendizagem:
1. Apropriar-se da Língua Inglesa de forma lúdica, com jogos e brincadeiras, em contexto significativo e desenvolver a pronúncia, entonação, ritmo e fluência com confiança crescente, com aplicação de perguntas e respostas simples.
2. Perceber relações de similaridades e diferenças entre a cultura de origem e a cultura de países falantes da Língua Inglesa e demonstrar atitude de respeito diante das diferentes manifestações culturais.
3. Fazer descobertas de si e do outro, por meio de atividades lúdicas, jogos e brincadeiras e estabelecer relações de diálogo, empatia, cooperação e resolução de conflitos, de autoconhecimento e reconhecimento de suas emoções e das outras pessoas, fazendo-se respeitar e promover respeito ao outro.
4. Compreender pequenos textos orais e escritos em Língua Inglesa, de diferentes gêneros, analisando-os criticamente e elaborar hipóteses a partir dos diferentes elementos de composição textual.
5. Selecionar, no montante de conhecimentos adquiridos em Língua Inglesa, os recursos linguísticos necessários para formular hipóteses e defender pontos de vista e ideias.
6. Produzir pequenos textos autorais, de diferentes gêneros e finalidades, utilizando-se de vocabulário diversificado, tecnologias digitais de informação e de comunicação, de forma significativa, crítica, reflexiva, ética e adequada aos gêneros e às finalidades propostas.