Ciências da natureza
O princípio da formação humana pressupõe a integralidade do sujeito e a sua inter-relação com o seu meio físico e social. Enquanto ser social, essa formação busca o seu despertamento ético para as questões básicas de convívio coletivo, e enquanto ser humano, a reaproximação com seu ambiente natural, o que demanda conhecimento para transformar e consciência para preservar. Nesse processo de formação, as chamadas Ciências da Natureza objetivam tratar o desenvolvimento da Ciência como produto da construção histórica, social e cultural humana.
INTRODUÇÃO
O letramento científico é o elemento principal de adensamento para as Ciências da Natureza, pois cria um elo entre as competências e habilidades. O letramento científico propõe a construção de um conhecimento, que intervenha no mundo real e possa ser aplicado em diferentes situações cotidianas, que por sua vez, desenvolvam habilidades suficientes para a tomada de decisões com base nos procedimentos investigativos e no próprio desenvolvimento da ciência na história da humanidade.
Sob essa ótica, o letramento científico atua como articulador do conhecimento. Nessa etapa de desenvolvimento da criança e do adolescente, deve-se assegurar aos estudantes o acesso aos conhecimentos científicos de modo que possam compreender, interpretar o mundo e agir sobre ele. É importante enfatizar a necessidade permanente de flexibilização na organização curricular a partir da realidade de cada região do país, criando as condições necessárias para que a escola tenha autonomia em relação à construção de um currículo que atenda às necessidades dos estudantes.
Assim, a ciência se constrói a partir das necessidades humanas de compreender cada vez mais o ambiente em que se vive e de produzir conhecimento acerca daquilo que nos afeta de modo positivo ou negativo sejam as evoluções tecnológicas, sejam as doenças ou o nosso próprio modo de vida colocando- -nos em situações complexas que exigem soluções inovadoras em relação ao uso dos recursos naturais. Logo, o ensino de Ciências nos anos iniciais do Ensino Fundamental é um importante momento de reflexão para a ação futura do cidadão em formação, que necessita apropriar-se do conhecimento já produzido pela humanidade, com vistas ao conhecimento que ainda pode ser produzido. Por esse motivo, o processo de investigação, tão característico das Ciências da Natureza assume a centralidade da formação do cidadão do futuro e tem como premissa o letramento científico, elemento fundamental das finalidades pedagógicas do ensino de Ciências da Natureza.
Um importante desafio com o qual nos deparamos é o de pensar o ensino de Ciências na perspectiva local de cada região e de cada comunidade. O jovem estado do Tocantins, se por um lado ainda figura com parcos investimentos em desenvolvimento de ciência e tecnologia, tem por outro uma riqueza em recursos naturais inestimáveis nos ecossistemas mundiais. As características do nosso ecossistema são motivos de pesquisas nacionais e internacionais, colocando-nos numa condição de lugar com muito a ser estudado e conhecido, permitindo que os próprios estudantes sejam investigadores de realidades ainda desconheci- das da ciência.
O Tocantins apresenta uma riqueza em biodiversidade e cultura inestimável para o Planeta. Temos comunidades urbanas, rurais, indígenas, quilombolas, ribeirinhas, de quebradeiras de coco, pescadores, entre outras, e por isso apresentam um modo bastante particular de investigar seu cotidiano. Essa riqueza nos traz também elementos para o trabalho com a ciência, a partir desses cotidianos diferenciados pela cul- tura e pelos modos de acumular conhecimentos, não hierarquizando, mas buscando nessas distintas trajetórias outros modos de observar, classificar, categorizar e analisar os fenômenos naturais que nos cercam.1
1 Há para além do conhecimento acumulado pela ciência um vasto conhecimento popular para partir dele e desenvolver as habilidades e competências descritas na BNCC, valorizando temas contemporâneos que afetam a vida humana em escala local, regional e global. Entre esses temas, destacam-se: direitos da criança e do adolescente (Lei no 8.069/199016), educação para o trânsito (Lei no 9.503/199717), educação ambiental (Lei no 9.795/1999, Parecer CNE/CP no 14/2012 e Resolução CNE/CP no 2/201218), educação alimentar e nutricional (Lei no 11.947/200919), processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso (Lei no 10.741/200320), educação em direitos humanos (Decreto no 7.037/2009, Parecer CNE/CP no 8/2012 e Resolução CNE/CP no 1/201221), educação das relações étnico-raciais e ensino de história e cultura afro-brasileira, africana e indígena (Leis no 10.639/2003 e 11.645/2008, Parecer CNE/CP no 3/2004 e Resolução CNE/CP no 1/200422), bem como saúde, vida familiar e social, educação para o consumo, educação financeira e fiscal, trabalho, ciência
e tecnologia e diversidade cultural (Parecer CNE/CEB no 11/2010 e Resolução CNE/CEB no 7/201023). 
         
            A Ciência, portanto, é capaz de produzir equidade num universo de relações díspares, promovendo, em cada canto do estado do Tocantins e do país, formas distintas de mobilizar conhecimentos para alcançar objetivos comuns. Por esse motivo, as oito competências básicas para as Ciências da Natureza contemplam, de algum modo essa trajetória, como veremos adiante:
1. Compreender as Ciências da Natureza como empreendimento humano, e o conhecimento científico como provisório, cultural e histórico.
2. Compreender conceitos fundamentais e estruturas explicativas das Ciências da Natureza, bem como dominar processos, práticas e procedimentos da investigação científica, de modo a sentir segurança no debate de questões científicas, tecnológicas, socioambientais e do mundo do trabalho, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
3. Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre eles, exerci- tando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das Ciências da Natureza.
4. Avaliar aplicações e implicações políticas, socioambientais e culturais da ciência e de suas tecnologias para propor alternativas aos desafios do mundo contemporâneo, incluindo aqueles relativos ao mundo do trabalho.
5. Construir argumentos com base em dados, evidências e informações confiáveis e negociar e defender ideias e pontos de vista que promovam a consciência socioambiental e o respeito a si próprio e ao outro, acolhendo e valorizando a diversidade de indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer natureza.
6. Utilizar diferentes linguagens e tecnologias digitais de informação e comunicação para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos e resolver problemas das Ciências da Natureza de forma crítica, significativa, reflexiva e ética.
7. Conhecer, apreciar e cuidar de si, do seu corpo e bem-estar, compreendendo-se na diversidade humana, fazendo-se respeitar e respeitando o outro, recorrendo aos conhecimentos das Ciências da Natureza e às suas tecnologias.
8. Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, recorrendo aos conhecimentos das Ciências da Natureza para tomar decisões frente a questões científico-tecnológicas e socioambientais e a respeito da saúde individual e coletiva, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários (BRASIL, 2017 p. 322).
O desenvolvimento das competências específicas da área das Ciências da Natureza, somado aos pro- cedimentos investigativos, refletem-se nas unidades temáticas Matéria e Energia, Vida e Evolução e Terra e Universo. Quando falamos em procedimentos investigativos consideramos a intencionalidade do seu uso, como a construção de desafios, o questionamento acerca do seu cotidiano, o levantamento de dados, a análise e o tratamento desses dados, a comunicação dos resultados obtidos durante o processo de investigação e as intervenções necessárias para solucionar questões e modificar o meio em que se vive para contribuir com o desenvolvimento da sociedade.
Nesse sentido, para o desenvolvimento progressivo do estudante é importante valorizar a cooperação e o trabalho colaborativo, de modo a compartilhar as intervenções e a resolução de problemas, pilares da construção do fazer científico. É importante destacar que essas investigações não estão necessariamente li-gadas aos ambientes de laboratórios, mas aos mais diversos espaços que podem ser privilegiados na prática docente.
Ademais, é imprescindível estimular o interesse e a curiosidade científica, oportunizando a definição de problemas do cotidiano, o levantamento de dados, o compartilhamento de resultados e ideias e a comunicação entre todos os envolvidos na atividade. Esse conjunto de procedimentos desencadeará um ciclo contínuo de aprendizagem capaz de colocar o estudante diante de diferentes situações tornando-o capaz de propor soluções práticas no cotidiano, a fim de garantir a sua participação na resolução dos problemas.
Além disso, há de se destacar que para o desenvolvimento de uma educação científica no atual contexto, é imprescindível reconhecer os múltiplos papéis da tecnologia no desenvolvimento da sociedade humana. É importante recuperar o debate sobre a ampliação das desigualdades e a degradação do ambiente em razão

                     
        do mau uso do desenvolvimento tecnológico. Para que esse diálogo seja possível nos diferentes contextos locais, a formação de professores deve abrir espaços para que o conhecimento acerca do desenvolvimento científico e tecnológico seja ampliado.
Desse modo, a fim de promover a sistematização do entendimento, neste documento, a área de Ciências da Natureza está organizada em três unidades temáticas, com base na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), que progressivamente desenvolvem as habilidades e competências desejadas para esta etapa da educação básica, sendo elas: Matéria e Energia, Vida e Evolução e Terra e Universo. Essas, articuladas ao letramento científico, trazem uma nova perspectiva do ensinar, pois possibilitam que a interdisciplinaridade e a integração com as demais ciências aconteçam a partir das situações cotidianas, com as características da investigação, muitas vezes necessárias para a compreensão do mundo que nos cerca.