7.4 Tecnologias
O Documento Curricular do Território do Tocantins – DCT, Etapa Ensino Médio apresenta entre as premissas a tecnologia e o seu uso pedagógico no processo de ensino e aprendizagem, visando atender às novas demandas da sociedade, do mundo do trabalho e aos anseios dos jovens tocantinenses. Através da Internet e outras tecnologias, a escola e o professor podem inovar e, ao mesmo tempo, construir um elo com os avanços da sociedade.
A BNCC traz no âmbito das competências gerais a quinta competência “Cultura Digital” que fomenta a utilização das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TIDIC), cujo objetivo é promover uma aprendizagem significativa para os estudantes, incorporando métodos diferenciados baseados no uso da tecnologia na prática de ensino.
No que tange aos projetos pedagógicos, é necessário um novo olhar sobre as novas tendências educativas, buscando formas de implementar a aprendizagem democrática e inovadora. A fim de promover e incentivar o ensino com o uso de tecnologias, a exemplo disso o movimento “STEM” sigla em inglês para Ciência, Tecnologia, Engenharia
e Matemática, visa encorajar as escolas a trabalharem de forma articulada e aplicada, e ainda estimular o público feminino a se interessar mais por estas áreas de estudo. O STEM também prioriza o letramento científico, promovendo a formação integral do estudante preparando-o para lidar com os novos desafios do mundo na era tecnológica. É importante também que a escola trabalhe de forma a desenvolver a autonomia, a pró-atividade e a autogestão, consolidando a formação plena do indivíduo.
Por meio da Internet é possível ter um ambiente de aprendizagem virtual que permita professores e estudantes terem acesso a REDs (Recursos Educacionais Digitais), o que aumenta ainda mais as possibilidades na procura de alternativas inovadoras. Assim como qualquer recurso, a utilização de tecnologias deve ocorrer de forma assistida, de modo que o objetivo proposto no planejamento do trabalho seja alcançado. Por mais importante que a aprendizagem do estudante tenha impacto, é preciso prepará-lo para lidar com o mundo virtual que dispõe de muitas ferramentas atraentes, mas ao mesmo tempo perigosas, que podem influenciar negativamente alguns aspectos sócio- emocionais como, por exemplo, o Cyberbullying, que pode deixar marcas indeléveis na vida do estudante. Por isso, é necessário refletir e orientar sobre o uso responsável dos recursos tecnológicos.