2. ESTRUTURAÇÃO DO DCT/TO, ETAPA ENSINO MÉDIO
O Documento Curricular de Território do Tocantins, Etapa Ensino Médio está organizado em cinco cadernos, sendo:
2.1 Caderno 1 - Disposições Gerais.
O Caderno 1 compõe a primeira parte do Documento Curricular do Território do Tocantins - Etapa Ensino Médio e está organizado nas seguintes seções: Apresentação; Estruturação do DCT-TO, Etapa Ensino Médio; Marcos Legais, Introdução; As juventudes e o Ensino Médio Tocantinense; Princípios Orientadores; Modalidades de Ensino Etapa Ensino Médio; Avaliação; Formação de Professores; Arquitetura do Ensino Médio e as possibilidades para o Território; Projeto Político Pedagógico; e Referências .
2.2 Caderno 2 - Formação Geral Básica.
O Caderno 2 é composto por textos da Formação Geral Básica organizados por áreas de conhecimento: Linguagens e suas Tecnologias; Matemática e suas Tecnologias; Ciências Humanas e Sociais Aplicadas; e Ciências da Natureza e suas Tecnologias.
Cada área do conhecimento possui a seguinte estrutura: apresentação, componente(s) curricular(es), sistematização das aprendizagens essenciais, sendo garantido a cada área do conhecimento as especificidades correspondentes. Desta forma, não há uma padronização na estrutura dos textos, a exemplo de Linguagens e suas Tecnologias que traz um glossário. No que se refere ao quadro sistematização das aprendizagens essenciais, o componente de Língua Portuguesa foi elaborado de forma destacada dos demais componentes da área, seguindo a estrutura da BNCC.
A estrutura curricular do Ensino Médio do território do Tocantins está organizada com uma parte de Formação Geral Básica e outra de Itinerários Formativos. Os itinerários Formativos são compostos por: Trilhas de Aprofundamentos e ou de Formação Técnica
Profissional, Eletivas e Projeto de Vida. Para as Escolas de Tempo Integral somam-se as Unidades Curriculares Integradoras.
2.3 Caderno 3 - Trilhas de Aprofundamento
É composto por Trilhas de Aprofundamento e subdividido em 5 blocos que são:
2.3.1 Trilhas de Aprofundamento de Linguagens e suas Tecnologias:
Amplifica! A linguagem em movimento; Clube dos Literatos Juvenis; Eu sou o meu padrão; Cultura Digital - na vibe das redes e; Aperta o Play!
2.3.2 Trilhas de Aprofundamento de Matemática e suas Tecnologias:
Contribuições da matemática para o mundo digital; Como a Matemática se conecta com a Juventude, com a democracia e a sociedade?; Finanças Pessoais: o que o mundo exige na vida adulta que a gente pode aprender na escola?; Meu mundo, Meu futuro: Me ajuda a construir? e; Modelagem Matemática aplicada à vida: construindo o saber matemático a partir das relações sociais.
2.3.3 Trilhas de Aprofundamento de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas:
Vozes da juventude: passado e presente para um novo futuro; Sementes do cerrado: Cidadania e Sustentabilidade e; Uma ideia na cabeça e uma câmera na mão.
2.3.4 Trilhas de Aprofundamento de Ciências da Natureza e suas Tecnologias:
Agronegócio e Agricultura Familiar; Ecoturismo em face do empreendedorismo; Energias Renováveis: Espectativa - Energia Fotovotálica (solar), Realidade - Usinas Hidrelétricas; e Nutrição e qualidade de vida: cuidando do corpo e da mente.

2.4 Caderno 4 - Itinerários Formativos: Eletivas e Projeto de Vida.
O Caderno 4 apresenta as concepções e orientações acerca das Eletivas e do Projeto de Vida compondo juntamento cons as Trilhas de Aprofundamento os Itinerários Formativos.
2.5 Caderno 5 - Itinerários Formativos da Formação Técnica e Profissional
O Caderno 5 é o último a compor o DCT-TO e traz orientações para a elaboração dos Itinerários Formativos da Formação Técnica e Profissional.
Os Itinerários Formativos da Formação Técnica e Profissional resultarão do processo de escolha dos estudantes conciliado às demandas identificadas da região e à capacidade de atendimento da unidade de ensino. Esses Itinerários poderão ser compostos por cursos de diferentes organizações curriculares, a exemplo de: Cursos Técnicos (Habilitação Profissional), Cursos de Qualificações Profissional e Formações Experimentais.