8) OS EIXOS ESTRUTURANTES ASSOCIADOS AO ITINERÁRIO DA FORMAÇÃO TÉCNICA E PROFISSIONAL
A Portaria no 1.432/2018 trouxe os referenciais curriculares para a elaboração dos itinerários formativos com a finalidade de orientar os sistemas de ensino na construção dos itinerários formativos. Esse dispositivo aponta que os itinerários formativos têm o objetivo de aprofundar as aprendizagens, consolidar a formação integral dos estudantes, promover a incorporação de valores universais, como a ética, e desenvolver habilidades que permitam que os estudantes tenham uma visão ampla de mundo e sejam capazes de tomar decisões dentro e fora da escola.
Para atender a essa conjuntura, a construção de um itinerário da formação técnica e profissional deverá ser organizado a partir da integração dos diferentes eixos estruturantes, ainda que as habilidades a eles associadas somem-se a outras habilidades básicas requeridas indistintamente pelo mundo do trabalho e a habilidades específicas requeridas pelas distintas ocupações, conforme previsto no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos – CNCT e na Classificação Brasileira de Ocupações - CBO. Nessa perspectiva, os eixos estruturantes aparecem com o propósito de conectar experiências educativas com a realidade contemporânea e auxiliar os estudantes a desenvolverem habilidades relevantes para a formação integral.
É importante que o itinerário de formação técnica e profissional escolhido pelo estudante se organize, necessariamente, por um eixo estruturante ou, preferencialmente, por todos os quatros eixos. Compete à escola, ao elaborar seu Plano de Curso ou Projeto Pedagógico, dar sentido de integração e integralização quando indicar em quais situações de aprendizagem os eixos estruturantes serão mobilizados: se de forma
transversal aos componentes curriculares; por oficinas; por unidade curricular; como eixo temático; por projetos; etc.
A seguir são apontados o que cada um dos eixos estruturantes traz como perspectiva para a formação dos estudantes:
Investigação Científica: Esse eixo estruturante propõe a investigação da realidade por meio da realização de práticas e produções científicas. Com isso, estimula a prática da pesquisa científica no cotidiano do estudante, proporcionando a ampliação do pensar e fazer científico.
Processos Criativos: Esse eixo estruturante dar destaque à idealização e execução dos projetos criativos. Nele, os estudantes são envolvidos na elaboração de projetos com foco na criatividade, que incluem a utilização de diferentes manifestações linguísticas, culturais e científicas.
Mediação e Intervenção Sociocultural: Esse eixo estruturante tem o envolvimento na vida pública via projetos de mobilização e intervenção sociocultural. A concepção é
oferecer aos estudantes os instrumentos necessários para promoverem transformações positivas em sua comunidade a partir do contato com projetos de mobilização e intervenções socioculturais e ambientais.
Empreendedorismo: Esse eixo estruturante propõe a expansão da capacidade de criação de empreendimentos pessoais ou produtivos articulados ao projeto de vida. Ele deve estimular os estudantes a criarem projetos pessoais ou produtivos a partir da identificação de desafios a serem vencidos, o planejamento de testes e o aprimoramento da ideia inicial.
Apresentamos a seguir, um organizador curricular do Itinerário Formativo da Formação Técnica e Profissional com o intuito de refletir sobre algumas metodologias que podem ser aplicadas no ensino da formação técnica e profissional a partir da incorporação de eixos estruturantes no currículo.
