Os campos de atuação nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental são definidos de acordo com os gêneros discursivos/textuais de sua abrangência, conforme relacionados no Quadro 1.
Como são definidos cada um dos campos nos anos iniciais?
Quadro 1. Definição dos campos de atuação e gêneros textuais contemplados nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental
Relativo à participação em situações de leitura, agendas, listas, bilhetes, recados, avisos, cpróprias de atividades vivenciadas cotidianamente convites, cartas, cardápios, diários, receitas, bula te por crianças, adolescentes, jovens e adultos, no   de remédio, regras de jogos e brincadeiras. espaço doméstico e familiar, escolar, cultural e
 Campos
Definição Gêneros Contemplados
     Campo da vida cotidiana
profissional.

         
        Relativo à participação em situações de leitura, lendas, mitos, fábulas, contos, crônicas, can- fruição e produção de textos literários e artísticos, poemas, poemas visuais, cordéis, quadrinhos ticos, representativos da diversidade cultural e, tirinhas, charge/cartum, dentre outros. linguística, que favoreçam experiências estéticas.
Campo artístico- literário
Campo da vida pública
Campo das práticas de estudo e pesquisa
   Relativo à participação em situações de leitura e notas; álbuns noticiosos; notícias; reporta- escrita, especialmente de textos das esferas cartas do leitor (revista infantil);  publicitária, política, jurídica e  em sites para criança; textos de campa- dedicatória, contemplando temas que impactam a   nde conscientização; Estatuto da Criança cidadania e o exercício de direitos. e do Adolescente; abaixo-assinados; cartas de
  Relativo à participação em situações de leitura/ enunciados de tarefas escolares; relatos de escrita que possibilitem conhecer os textos ex- experimentos; quadros; gráficos; tabelas; info- positivos e argumentativos, a linguagem e as gráficos; diagramas; entrevistas; notas de di- práticas relacionadas ao estudo, à pesquisa e à divulgação científica; verbetes de enciclopédia. divulgação científica, favorecendo a aprendizagem
reclamação, regras e regulamentos.
  dentro e fora da escola.
Fonte: Adaptado de BRASIL, 2017.
Os eixos norteadores da Língua Portuguesa compõem todos os campos de atuação nos Anos Iniciais e finais do ensino fundamental