8. MODALIDADES DE ENSINO - ETAPA ENSINO MÉDIO
Ao se pensar na organização curricular, é necessário considerar as normativas comuns a todas as etapas e modalidades de ensino, respeitando a especificidade dos sujeitos que a integram. Cada etapa/modalidade é balizada por objetivos e princípios e ainda pelas diretrizes educacionais que a regulam, conforme a Lei no 9.394/1996, que destaca a inseparabilidade dos conceitos referenciais.
No processo educativo, estudantes e educadores se confrontam com o enredamento e tensão, que perpassa todo o processo da formação do ser humano na sua multidimensionalidade. Em todo o percurso educacional e na ação educativa, o respeito aos estudantes e aos diferentes tempos mentais, culturais e socioemocionais é uma exigência. Os sistemas educativos a que os estabelecimentos de ensino estão vinculados devem prover condições para que os partícipes (crianças, adolescentes, jovens e adultos), com sua diversidade (gênero, etnia, condição física, intelectual e emocional, classe social, origem e crença), tenham a possibilidade de receber a formação adequada à idade e ao percurso, em todas as etapas e modalidades de ensino.
Deste modo, esse documento evoca e compreende todas as normativas para a elaboração do currículo específico para cada etapa e modalidade de ensino, focando na motivação que valida a existência dos estabelecimentos de ensino: os estudantes e os seus direitos de aprendizagem.
A estrutura e o funcionamento da educação são normatizados na forma de sistema e apresentam uma estrutura peculiar constituída por uma rede em seus diferentes níveis e modalidades de ensino.
A escola é, por excelência, espaço promotor de desenvolvimento, aprendizagem e inserção social de todas as crianças, jovens e adultos. Prepará-los para viver em grupo e usufruir de seus direitos de cidadão de forma ética é responsabilidade de toda
a sociedade, sobretudo, se tratando daquelas que, por algum motivo, se encontram em situação de desvantagem. Construir na escola um ambiente onde a presença da diversidade seja o reflexo da sociedade em que ela se insere, considerando as diferenças como aspectos enriquecedores no processo formativo de cada um, esse, sim, é o maior desafio de nossa comunidade educativa.
Sendo assim, o modelo educacional deve desencadear respostas coerentes com o meio no qual estão inseridos os educandos, independentemente de idade, quantidade de pessoas, raça, etnia, cultura, condição social, etc., buscando o aperfeiçoamento de metodologias já existentes e também na criação de novas formas de ensinar que condizem com as novas formas de aprender.
