Língua Portuguesa no Ensino Fundamental - Anos Iniciais: Práticas de Linguagem
Neste documento, conforme orienta a BNCC/2017, nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental aprofundam-se as experiências com a língua oral e escrita, já iniciadas na família e na Educação Infantil, ressaltando atenção para que haja equilíbrio entre as mudanças dessas duas etapas da Educação Básica, ocorrendo, assim, a integração e continuidade dos processos de aprendizagem das crianças, linguagem, Objetos de Conhecimento e Habilidades
Nessa etapa de ensino, recomendam-se estratégias de acolhimento afetivo e adaptação, tanto para as crianças, quanto para os docentes, com conversas, visitas e trocas de sugestões didático-pedagógicas entre os profissionais da Educação Infantil e dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, visando construir o processo de ensino e de aprendizagem, com base no que os educandos sabem e são capazes de fazer, evitando a fragmentação e a descontinuidade do trabalho pedagógico.
Nesse sentido, o ensino dos Anos Iniciais deve considerar as brincadeiras da tradição oral, do faz de conta, as culturas infantis tradicionais e contemporâneas, especialmente aquelas relacionadas ao campo da “Escuta, fala, pensamento e imaginação”, ampliando os repertórios expressivos, problematizando as vivências e as experiências que os estudantes trazem para a escola por meio do lúdico, da escuta e de falas sensíveis, estimulando o pensamento criativo e crítico, a capacidade de fazer perguntas e de buscar respostas.
O foco da ação pedagógica, nos dois primeiros anos do ensino fundamental, deve ser a alfabetização e letramento, com o objetivo de garantir as oportunidades para que os estudantes apropriem-se do sistema de escrita alfabética de modo articulado ao desenvolvimento de outras habilidades de leitura e de escrita e ao seu envolvimento em práticas diversificadas de letramentos, conforme mencionado anteriormente. Assim, a progressão do conhecimento, ao longo dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, dar-se-á a partir da consolidação das aprendizagens anteriores, da ampliação das práticas de linguagem e da experiência estética e intercultural dos estudantes, em torno dos interesses e expectativas manifestadas pelas crianças.
No Ensino Fundamental - Anos Iniciais, no Eixo da Oralidade, aprofundam-se o conhecimento e o uso da língua oral, as características de interações discursivas e as estratégias de fala e escuta em intercâmbios orais; no Eixo da Análise Linguística/Semiótica, sistematiza-se a alfabetização, particularmente nos dois primeiros anos, e desenvolvem-se, ao longo dos três anos seguintes, a observação das regularidades, a análise do funcionamento da língua e de outras linguagens e seus efeitos nos discursos; no Eixo da Leitura/Escuta, amplia-se o letramento, por meio da progressiva incorporação de estratégias de leitura em textos de nível de complexidade crescente, assim como no Eixo Produção de Textos, pela progressiva incorporação de estratégias de produção de textos de diferentes gêneros textuais.
É nos anos iniciais (1o e 2o anos) do Ensino Fundamental que se espera que a criança seja
         
        alfabetizada. Nesse processo, é preciso que os estudantes conheçam o alfabeto e a mecânica da escrita/ leitura - processos que visam a alfabetização do estudante.
ciso: Pesquisas sobre a construção da língua escrita pela criança mostram que, nesse processo, é pre-
Diferenciar desenhos/grafismos (símbolos) de grafemas/letras (signos).
Desenvolver a capacidade de reconhecimento global de palavras (que chamamos de leitura “incidental”, como é o caso da leitura de logomarcas em rótulos), que será depois responsável pela fluência na leitura.
  Construir o conhecimento do alfabeto da língua em questão. Perceber quais e como os sons devem representar na escrita.
 Construir a relação fonema-grafema: a percepção de que as letras estão representando certos sons da fala em contextos precisos.
  Perceber a sílaba em sua variedade como contexto fonológico dessa representação. Compreender o modo de relação entre fonemas e grafemas, em uma língua específica.
 Fonte: BRASIL, 2017, p. 87
  Podem-se definir as capacidades/habilidades envolvidas na alfabetização/ como sendo capacidades de (de) codificação, que envolvem:
Compreender diferenças entre escrita e outras formas gráficas (outros sistemas de representação). Dominar as convenções gráficas (letras maiúsculas e minúsculas, cursiva e script).
Conhecer o alfabeto.
Compreender a natureza alfabética do nosso sistema de escrita.
   Dominar as relações entre grafemas e fonemas. Saber decodificar palavras e textos escritos. Saber ler, reconhecendo globalmente as palavras.
   Ampliar a sacada do olhar para porções maiores de texto que meras palavras, desenvolvendo assim fluência e rapidez de
 leitura (fatiamento). Fonte: BRASIL, 2017, p. 89
  Evidentemente, os processos de alfabetização e ortografização terão impacto nos textos em gêneros abordados nos anos iniciais. Em que pese a leitura e a produção compartilhadas com o docente e os colegas, ainda assim, os gêneros propostos para leitura/escuta e produção oral, escrita e multissemiótica, nos primeiros anos iniciais, serão mais simples, tais como listas (de chamada, de ingredientes, de compras), bilhetes, convites. Nesse sentido, ganha destaque o campo da vida cotidiana, em que circulam gêneros mais familiares aos estudantes.
Os campos de atuação nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental são definidos de ac