5.3 Educação Física
“Mens sana in corpore sano”. (Poeta romano Juvenal)
Ao longo da história do Brasil, a Educação Física assumiu vários papéis, geralmente definidos pelos interesses do poder dominante da época e orientados pelo caráter utilitário. Este componente curricular era tido como uma atividade complementar, e de certa forma isolada nos currículos, não possuindo o mesmo valor pedagógico das outras disciplinas. Dessa forma, faz-se necessário retomar o ponto de partida desse componente curricular, destacando seus marcos históricos.
No século XIX, além da forte ligação da Educação Física com a Instituição Militar e com a classe higienista, havia um forte pensamento político e intelectual brasileiro da época, que era a preocupação com a eugenia2. Foi neste período que a obrigatoriedade da Educação Física nas escolas foi decretada.
No início do século XX, a Educação Física foi incluída nos currículos de alguns Estados brasileiros, influenciada pelo movimento escolanovista, mostrando a sua importância para o desenvolvimento integral do ser humano. Com a promulgação da Constituição Federal, em 1937, a Educação Física foi incluída no currículo como prática educativa obrigatória, tendo como objetivo o condicionamento físico, a fim de preparar os jovens para a defesa da nação e para o cumprimento de propósitos econômicos.
Na década de 60, mais especificamente no ano de 1964, houve uma grande influência da educação tecnicista que passou a valorizar o desempenho técnico e físico do aluno. A década de 70 é marcada por um investimento significativo do governo militar na Educação Física, cujo principal objetivo era melhorar a aptidão física e a busca de novos talentos para participar de competições internacionais (esporte espetáculo), para bem representar a Pátria, além do serviço militar.
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - Lei 9394/96 (BRASIL, 1996) busca transformar o caráter que a Educação Física assumiu nos últimos anos ao explicitar no art.26, § 3o, que “a Educação Física, integrada à proposta pedagógica da escola,
2 Diz respeito ao estudo das causas e condições que podem melhorar a raça, as gerações (não mistura das raças) – Bueno, Silveira, 18981989 Silveira Bueno: mini dicionário da Língua Portuguesa Edição revisada e atual SP – FTD 2018
é componente curricular da Educação Básica, ajustando-se às faixas etárias e às condições da população escolar, sendo facultativa nos cursos noturnos”.
O conceito de Cultura Corporal de Movimento expresso nos parâmetros curriculares nacionais ganha força e passa a ser amplamente disseminado, denotando o conjunto de práticas corporais que foram produzidas e transformadas ao longo da história da humanidade. Destacam-se entre essas práticas os jogos, as brincadeiras, os esportes, as danças, as lutas, as ginásticas e as práticas corporais de aventura (BRASIL,1977)3.
Para entendermos a evolução do currículo do componente Educação Física, partimos da Proposta Curricular para o Ensino Médio do Tocantins (2009), em que o perfil do estudante egresso da formação básica era um sujeito com capacidade de compreensão de contexto, a partir da interpretação científica, humana, ética e estética do mundo, com habilidades e conhecimentos suficientes para intervir na realidade, articulando-se coletivamente e orientando-se por valores éticos, nos campos político, técnico e humano. Tal perfil exigia que o professor de Educação Física não fosse aquele que se ocupasse em desenvolver somente técnicas corporais ou esportivas com seus alunos, mas que visasse respeitar o seu universo cultural, explorando suas possibilidades educativas.
Na referida proposta, os objetos de estudos (outrora denominados conteúdos estruturantes) eram organizados em eixos temáticos, a saber:
Eixo I. Conhecimento sobre o corpo: com foco na formação da consciência corporal, a partir do princípio de que o aluno não pode ser considerado como sujeitoobjeto, mas um sujeitopróprio.
Eixo II. Atividades rítmicas e expressivas: com foco na manifestação da comunicação que combina ritmos, sons e músicas, na construção da expressão corporal e cultural.
3 BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN). Educação Física. Brasília, 1977. Disponível em <http://portal. mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro07.pdf>. Acesso em: 26 ago. 2018.
          Eixo III. Ginástica, jogos, lutas e esportes: com foco no entendimento e na apropriação do conhecimento sobre as origens e a história da ginástica, dos jogos, das lutas e dos esportes e reconhecer como eles podem exercer influência social, estética e econômica nas culturas mundiais.
Gradativamente, a Educação Física tem mudado seu foco, deixando de considerar somente as influências fisiológicas e técnicas, mas também os aspectos sociais, culturais, ideológicos e afetivos.
Em se tratando de educação no Brasil, um dos grandes desafios, muito mais do que garantir a permanência e as aprendizagens dos estudantes, passando pela universalização do atendimento, é que a formação educacional básica responda às demandas e aspirações presentes e futuras dos jovens.
Como bem identificam e explicitam as Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio 2011 (DCNEM/2011):
Com a perspectiva de um imenso contingente de adolescentes, jovens e adultos que se diferenciam por condições de existência e perspectivas de futuros desiguais, é que o Ensino Médio deve trabalhar. Está em jogo a recriação da escola que, embora não possa resolver por si só as desigualdades sociais, pode ampliar condições de inclusão social, ao possibilitar o acesso à ciência, à tecnologia, à cultura e ao trabalho (Parecer CNE/CEB no5/20114, ênfases adicionadas).
Para atender a essa demanda de recriação da escola, é necessário reconhecer que as rápidas transformações na sociedade contemporânea, em grande parte em virtude do desenvolvimento tecnológico estão diretamente relacionadas e portanto às populações jovens e, portanto, às suas necessidades de formação. Neste sentido, as DCNEM/2011 explicitam a necessidade de não caracterizar o público dessa etapa como um grupo homogêneo, nem conceber a “juventude” como mero rito de passagem da infância à maturidade.
4 BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Parecer no 5, de 4 de maio de 2011. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Diário oficial da União. Brasília, 24 de janeiro de 2012, Seção 1, p. 10. Disponível em:<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=8016-pceb005-11&lte mid=30192>. Acesso em: 27 fev. 2018

Assim, considerando que há várias juventudes produzindo múltiplas culturas juvenis, faz-se necessário organizar uma escola que atenda essas diversidades, promovendo, de modo permanente e intencional, o respeito à pessoa humana e aos seus direitos. Uma escola que possa garantir aos estudantes uma formação integral, em que eles possam se tornar cidadãos autônomos, solidários e competentes e ser protagonista do seu próprio processo de escolarização. Isto significa que a escola deve garantir uma formação em consonância com o projeto de vida do estudante, levando em consideração seus sonhos, aspirações, percursos e história.
Conforme a Base Nacional Comum Curricular – BNCC (BRASIL, 2018, p. 483),
Na área de Linguagens e suas Tecnologias, a Educação Física possibilita aos estudantes explorar o movimento e a gestualidade em práticas corporais de diferentes grupos culturais e analisar os discursos e os valores associados a elas, bem como os processos de negociação de sentidos que estão em jogo na sua apreciação e produção. Nesse sentido, estimula o desenvolvimento da curiosidade intelectual, da pesquisa e da capacidade de argumentação5.
Na BNCC para o Ensino Fundamental (BRASIL, 2017), a Educação Física procurou garantir aos estudantes oportunidades de compreensão, apreciação e produção de brincadeiras, jogos, danças, ginásticas, lutas e práticas corporais de aventura. As práticas são trabalhadas visando: à identificação de suas origens e dos modos como podem ser aprendidas; ao reconhecimento dos modos de viver e perceber o mundo a elas subjacentes; ao compartilhamento de valores, condutas e emoções nela expressos; à percepção das marcas identitárias; à reflexão crítica a respeito das relações práticas corporais, mídia e consumo; os padrões de beleza, exercício, desempenho físico e saúde.
No Ensino Médio, a BNCC orienta que os estudantes experimentem novas brincadeiras,
esportes, danças, lutas, ginásticas e práticas corporais de aventura. Nesta etapa de
ensino, eles precisam ser desafiados a refletir sobre essas práticas, de modo social ou
cultural. Sendo assim, os professores devem propiciar essas vivências, para colaborar
na conscientização dos jovens sobre as potencialidades e os limites do seu corpo,
bem como a importância de uma vida ativa e a manutenção da saúde. É importante
5 BRASIL. Ministério da Educação. Base nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: 
          também discutir a utilização dos espaços públicos e privados para o desenvolvimento de práticas corporais, em prol da cidadania e seu protagonismo comunitário. Esse conjunto de experiências poderá desenvolver o autoconhecimento e o autocuidado com o corpo e a saúde, a socialização e o entretenimento.
Para alcançar a competência específica do componente curricular, os estudantes devem experimentar e refletir sobre diferentes práticas corporais de movimento, não se restringindo em determinadas atividades/modalidades, seguindo um princípio de diversidade. Espera-se que nesta etapa do ensino, os jovens possam desenvolver as seguintes habilidades:
- (EM13LGG501) Selecionar e utilizar movimentos corporais de forma consciente e intencional para interagir socialmente em práticas corporais, de modo a estabelecer relações construtivas, empáticas, éticas e de respeito às diferenças. A Educação Física contribui no desenvolvimento dessa habilidade pela seleção e experimentação de gestos de diferentes práticas corporais de forma reflexiva, autoral, investigativa e criativa.
- (EM13LGG502) Analisar criticamente preconceitos, estereótipos e relações de poder presentes nas práticas corporais, adotando posicionamento contrário a qualquer manifestação de injustiça e desrespeito a direitos humanos e valores democráticos. A Educação Física contribui no desenvolvimento dessa habilidade por procedimentos de análise de preconceitos, estereótipos e situações de injustiça no acesso e/ou na divulgação de práticas corporais, em discursos que circulam em diferentes esferas e mídias, e pela experimentação reflexiva de práticas, com postura de combate a preconceitos e estereótipos.
- (EM13LGG503) Vivenciar práticas corporais e significá-las em seu projeto de vida, como forma de autoconhecimento, autocuidado com o corpo e com a saúde, socialização e entretenimento. A Educação Física desenvolve essa habilidade pela
promoção de práticas corporais ajustadas às necessidades e interesses juvenis, que permitam processos de identificação, significação e escolhas, conforme os Projetos de Vida. Esse desenvolvimento implica expressar identidades, favorecer a integração com a comunidade, engajar-se pelo lazer e estabelecer relações entre práticas corporais e saúde.
Como sugere MOREIRA, NISTA-PICCOLO e LOPES (2009), no Ensino Médio, as práticas corporais serão organizadas em três grandes grupos, a serem trabalhadas a partir das características dos estudantes, principalmente no que diz respeito à sua vivência, experiência e construção do conhecimento para sua vida.
Grupo 1 – Práticas corporais institucionalizadas
Referem-se às atividades que contêm um formato definido, as quais se constituem por regras determinadas e execuções padronizadas e esperadas, ainda que em ambientes lúdicos, uma vez que existem entidades responsáveis por sua organização e desenvolvimento. São elas:
a) Atividades aquáticas: natação, polo aquático, nado sincronizado, saltos ornamentais, maratona aquáticas, outros;
b) Atletismo: corridas, saltos, lançamentos e arremessos;
c) Dança: locais, regionais, nacionais e internacionais;
d) Esportes coletivos com bola: futebol, futsal, futebol de areia, basquete, vôlei, vôlei
de praia, handebol, outros;
e) Esportes com raquetes: tênis, tênis de mesa, badminton, squash, frescobol,
tamboréu, paddle, outros;
f) Ginástica Geral: saltos, saltitos, giros, rolamentos, volteios, apoios invertidos,
acrobacias, formação de figuras humanas, composição coreográfica em grandes grupos, dentre outros;
g) Lutas: boxe, capoeira, judô, karatê, jiu-jitsu, kung-fu, taekwondo, sumô, outros.

Encontram-se neste grupo as manifestações corporais que não têm um destaque midiático tão intenso. São aquelas que precisam de maiores discussões e um nível de compreensão, por serem desconhecidas ou pouco praticadas pelo grande público, nem por isso, menos importantes. São elas:
a) Musculação;
b) Alongamento;
c) Variações de ginástica de academia;
d) Hidroginástica;
e) Atividades cênicas;
f) Atividades circenses;
g) Atividades recreativas;
h) Atividades alternativas (yoga, tai-chi-chuan, lien ch’i, massagens, festas
temáticas, outros);
i) Atividades sobre rodas: andar de bicicleta, patins, skate, patinete, outros;
j) Atividades de aventura: trilhas, escaladas, caminhadas, acampamentos, outros.
Grupo 3 – Tópicos emergentes
São práticas muito importantes que respondem a muitas inquietações dos estudantes do Ensino Médio, pois nem sempre são assuntos discutidos com a liberdade e a profundidade devida. São elas:
a) Sexualidade: medos, mitos e verdades; doenças sexualmente transmissíveis; discriminação; gravidez precoce; outros;
b) Gênero: diferenças biológicas e culturais, discriminação, outros;
c) Etnias: cor, padrões de comportamento, cultura, biotipia, preconceito, outros;
d) Cuidados com o corpo: saúde, alimentação/nutrição, dieta, obesidade, diabetes,
colesterol, triglicérides, primeiros socorros, outros;
e) Estética: padrões corporais, a valorização na sociedade e pela mídia, uso de anabolizantes e drogas em geral, cirurgias plásticas, implantes, anorexia, bulimia e vigorexia, outros;
f) Esporte e sociedade: mulher no esporte, o poder e o monopólio da mídia, políticas de esporte, marketing, grifes, patrocínios, consumo de produtos, doping, lesões, outros.
A contemporaneidade é fortemente marcada pelo desenvolvimento tecnológico. Tanto a computação quanto as Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) estão cada vez mais presentes na vida de todos, sobretudo na vida dos estudantes. Afinal, os jovens estão dinamicamente inseridos na cultura digital, não somente como consumidores, mas se engajando cada vez mais como protagonistas.
O mundo produtivo e o cotidiano estão sendo movidos por tecnologias digitais, situação que tende a se acentuar fortemente no futuro, o que provocará transformações na sociedade, trazendo grandes impactos. A preocupação com os impactos dessas transformações está expressa na BNCC e se explicita já nas competências gerais para a Educação Básica, em que diferentes dimensões que caracterizam a computação e as tecnologias digitais são tematizadas, tanto no que diz respeito a conhecimentos e habilidades quanto a atitudes e valores.
Neste contexto, o componente curricular Educação Física contribui de forma significatica no que se refere à competência específica 7 (TDIC) da seguinte forma:
a) (EM13LGG702) por meio da problematização e da experimentação de usos, formas e alcances da tecnologia, nas diferentes práticas de linguagem de diferentes campos de atuação e na avaliação de como essas práticas impactam os processos de formação dos sujeitos contemporâneos;
b) (EM13LGG703) por meio de práticas de linguagem, no âmbito de aulas ou de projetos da área, que impliquem processos de experimentação, criação e produção, em autoria colaborativa de textos ou atos de linguagem, com as diferentes linguagens e

 com a experimentação de tecnologias digitais. Esse desenvolvimento implica: conhecer e explorar as potencialidades das tecnologias para a criação de trabalhos coletivos e colaborativos, em práticas como: criação de enciclopédias colaborativas, dicionários de regionalismos, videodança, jogos e aplicativos para práticas corporais. Ele pressupõe dimensões de criatividade, inovação, colaboração, ética e valores.
Através das vivências proporcionadas pelo componente Educação Física, os estudantes poderão aprofundar seus conhecimentos sobre as potencialidades do seu corpo e seus limites, construindo assim um estilo de vida ativo que busque a manutenção da sua saúde física, mental e social.
É importante ressaltar que, ao trabalhar com as práticas corporais com os estudantes, deve-se sempre respeitar as características locais e regionais do Estado do Tocantins. Para tal, é de suma importância adotar critérios de progressão de conhecimento, sempre partindo do que é local, regional, até chegar às práticas de nível nacional e mundial.
A partir do Documento Curricular do Território do Tocantins, Etapa Ensino Médio espera- se que as experiências propostas pela Educação Física para o Ensino Médio possam favorecer ao estudante o desenvolvimento do autoconhecimento e do autocuidado com o corpo e a saúde, a socialização e o entretenimento. Além disso, possibilite o diálogo com as demais áreas do conhecimento, ampliando a sua compreensão a respeito dos fenômenos da gestualidade e das dinâmicas sociais relacionadas às práticas corporais.
