APRESENTAÇÃO
O Caderno 3, denominado Itinerários Formativos - Trilhas de Aprofundamento, busca apoiar o trabalho dos docentes, contribuir com a organização pedagógica das unidades escolares e fomentar a diversificação curricular, com vistas à formação integral dos estudantes.
A arquitetura curricular do Ensino Médio do território do Tocantins está organizada em Formação Geral Básica e Itinerários Formativos. Os Itinerários Formativos são compostos por: Trilhas de Aprofundamentos e ou de Formação Técnica Profissional, Eletivas e Projeto de Vida.
Este é o Caderno 3 – que aborda os Itinerários Formativos – Trilhas de Aprofundamento e está subdividido em quatro blocos :
3.1 - Trilhas de Aprofundamento de Linguagens e suas Tecnologias;
3.2 - Trilhas de Aprofundamento de Matemática e suas Tecnologias;
3.3 - Trilhas de Aprofundamento de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas:
3.4- Trilhas de Aprofundamento de Ciências da Natureza e suas Tecnologias:
No intuito de atender as atualizações dos marcos legais do Ensino Médio que
promoveram mudanças, a organização curricular passa a ser composta por duas partes indissociáveis: a Formação Geral Básica (FGB), com até 1.800 horas de trabalho pedagógico, e os Itinerários Formativos (IF), com 1.200 horas, no mínimo.
Conforme preconizado nos documentos normativos nacionais, a FGB é composta por quatro áreas do conhecimento: Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e Ciências da Natureza e suas Tecnologias. Os IF, além das quatro áreas citadas, abrangem a Formação Profissional e Técnica, sendo orientados para o aprofundamento e a ampliação das aprendizagens.
No Tocantins, as áreas do conhecimento da FGB serão efetivadas no cotidiano escolar por meio dos componentes curriculares já presentes no Currículo, enquanto os IF terão arranjos diversificados compostos por unidades curriculares.
Sendo assim, este Caderno apresenta possibilidades de Itinerários Formativos que devem ser desenvolvidas a partir de estratégias pedagógicas diversificadas, dentre elas, projetos, clubes, oficinas, núcleos de estudo, entre outras formas de trabalho.
Os estudantes poderão escolher as Trilhas de Aprofundamento a partir do plano individual de curso, da reflexão sobre seu Projeto de Vida, do diagnóstico das suas necessidades pedagógicas e dos seus interesses individuais e coletivos, de modo a aprofundar, ampliar e/ou acompanhar as aprendizagens.
Para elaboração das Trilhas de Aprofundamento, foram realizadas duas “escutas’’ voltadas para os estudantes do Ensino Médio, sendo uma realizada pela Seduc e a outra, em parceria com o Instituto PORVIR. As escutas tinham como objetivo colher informações acerca do perfil e interesses dos estudantes do Ensino Médio. Os resultados subsidiaram a escrita dos Itinerários Formativos. Diante disso, apresentamos 17 (dezessete) Trilhas de Aprofundamento, a saber:
 Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às Áreas de Conhecimento e/ ou à Formação Técnica e Profissional.
 Consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida.
 Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
 Desenvolver habilidades que
permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
Trilhas de Aprofundamento de Linguagens e suas Tecnologias
Amplifica! A linguagem em movimento; Clube dos Literatos Juvenis;
Eu sou o meu padrão!;
Cultura Digital - na vibe das redes;
Aperta o Play!
Trilhas de Aprofundamento de Matemática e suas Tecnologias
Contribuições da matemática para o mundo digital;
Como a Matemática se conecta com a Juventude, com a democracia e a sociedade?; Finanças Pessoais: o que o mundo exige na vida adulta que a gente pode aprender
na escola?;
Meu mundo, Meu futuro: Me ajuda a construir?
Modelagem Matemática aplicada à vida: construindo o saber matemático a partir
das relações sociais.
Trilhas de Aprofundamento de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Vozes da juventude: passado e presente para um novo futuro;
Sementes do cerrado: Cidadania e Sustentabilidade;
Uma ideia na cabeça e uma câmera na mão.
Trilhas de Aprofundamento de Ciências da Natureza e suas Tecnologias Agronegócio e Agricultura Familiar;
Ecoturismo em face do empreendedorismo;
Energias Renováveis: Expectativa – Energia Fotovoltaica (Solar), Realidade – Usinas Elétricas;
Nutrição e qualidade de vida: cuidando do corpo e da mente.
Ao escolher as Trilhas de Aprofundamento o estudante poderá explorar as temáticas propostas, as quais trazem os quatro eixos estruturantes (investigação científica, processos criativos, mediação e intervenção cultural, empreendedorismo), os temas contemporâneos transversais, as habilidades gerais e específicas para a organização dos IF e a promoção do desenvolvimento humano na perspectiva dos valores universais.
14
O trabalho proposto é fruto da participação professores e técnicos pedagógicos da Seduc, contemplando suas práticas pedagógicas de profissionais da educação da rede pública de ensino do Tocantins e de agentes externos, como a Universidade Federal do Tocantins-UFT e Instituto Federal do Tocantins-IFTO.
Trata-se de material de apoio para as unidades escolares, a partir de objetivos e metodologias que reflitam a realidade local, o Projeto Político Pedagógico, as necessidades e características da comunidade escolar em consonância com o percurso do estudante, e a interação com seu Projeto de Vida.