Para todos os estudiosos da infância e do desenvolvimento infantil, a brincadeira é a experiência mais im- portante na vida de um homem e de uma mulher. Ao longo da vida, todo o cimento sobre o qual se constroem nossa formação e nossa cultura, foi adquirido nos primeiros anos de vida, brincando.
Francesco Tonucci.
A Educação Infantil, primeira etapa da Educação Básica, é reconhecida como independente em relação aos anos subsequentes e tem por objetivo proporcionar vivências e experiências significativas na vida das crianças. Sua finalidade é o desenvolvimento integral da criança, alicerçado em práticas que a conceba como protagonista dos seus processos de desenvolvimento e aprendizagem.
Nessa perspectiva, o presente texto tem por objetivo apresentar o documento de orientação curricular para Educação Infantil do território Tocantins, o qual tem por fundamentos os princípios éticos, políticos e estéticos expostos nas Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Infantil – DCNEI/2009 e nos seis Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento: conviver, brincar, participar, explorar, expressar e conhecer-se.
Sua elaboração ocorreu de forma participativa, com o envolvimento de interlocutores que contribuíram na construção dos textos e organização do trabalho, sem perder de vista a oportunidade de se elaborar uma proposta curricular brincante e interativa. Foram vários encontros de estudos e discussões, que viabilizaram a imersão da cultura do Tocantins, na proposta curricular da Educação Infantil do estado.
O trabalho está organizado em cinco capítulos, sendo o primeiro o que trata da Educação Infantil como Política; o segundo sobre a Diversidade e Identidade Cultural do Tocantins; o terceiro aborda Os Profissionais e a Formação Docente; o quarto dispõe sobre a Organização do Trabalho Pedagógico; por fim, o quinto trata dos Direitos de Aprendizagem e as Experiências Cotidianas.
Este é um documento de estudo e consulta, alinhavado em encontros e diálogos que teceram propostas pedagógicas possíveis e reais. Acredita-se que o público infantil, de todo o território tocantinense, aguarda a pesquisa consciente e crítica, por parte de seus professores, dos escritos aqui apresentados. Nesse sentido, pretende-se que o cotidiano das unidades de Educação Infantil, dos 139 (cento e trinta e nove) municípios do Tocantins sejam impactadas por ações significativas e lúdicas para todas as crianças.