Eixos estruturantes
As DCNEI’s/2009 apresentam como eixos estruturantes da prática pedagógica na Educação Infantil as interações e as brincadeiras. É por meio das interações com outras crianças e com os adultos, que a criança articula todas as linguagens para se expressar e explorar o mundo, e se desenvolver. A brincadeira é a forma pela qual a criança constrói narrativas, pensamentos, experimenta o mundo, faz escolhas, amizades, estabelece critérios, regras de convivência, dentre outras. Os dois eixos, de forma indissociável, permeiam todo o processo de desenvolvimento das crianças.
 Nessa perspectiva, cabe à instituição de Educação Infantil considerar que as interações e brincadeiras são essenciais para o desenvolvimento integral da criança, proporcionando que elas possam expressar diferentes sentimentos, compreendendo, gradativamente, a existência do outro.
Para a criança, a brincadeira tem suma importância. Cabe aos profissionais da educação, envolvidos direta ou indiretamente no processo de ensino e aprendizagem, explorarem esses momentos e utilizá-los como objeto de observação e escuta sensível, passando a conhecer cada criança em sua individualidade. A socialização e o trabalho em equipe são condições necessárias para compreender como a criança se apropria dos modos de agir, sentir e pensar. E como ela se constitui cultural- mente na sociedade na qual está inserida.
Momentos lúdicos e prazerosos estimulam a criança a classificar, ordenar, estruturar e resolver pequenos problemas, pois, por meio dessas questões, a criança é motivada a ultra- passar seus próprios limites. E pelas interações e brincadeiras a criança pensa, cria e desenvolve o pensamento crítico.
Na interação com outras crianças são construídas as culturas infantis. As crianças aprendem
coisas que lhes são muito significativas na interação com os seus companheiros de infância. O brincar com outras crianças, portanto, “garante a produção, conservação e recriação do repertório lúdico infantil” (KISHIMO- TO, 2010, p.03). É relevante, ainda, intercalar momentos nos quais a criança possa brincar sozinha e em grupo, por isso, a importância dos espaços inter- nos e externos da instituição de Edu- cação Infantil serem pensados como espaços para a criança, nos quais ela possa interagir com o ambiente e criar possibilidades de aprendizagens.
           
        Ainda, o equilíbrio na utilização dos espaços, permitindo que a criança possa se deslocar, realizar movimentos amplos e envolver-se em explorações e brincadeiras com objetos e materiais diversificados que contemplem as particularidades etárias, sociais, culturais, étnico-raciais e linguísticas.
É importante ressaltar que o brincar necessita ser concebido pelos profissionais da educação como parte da cultura infantil, nunca como estratégia de ensino ou método de trabalho. Mas, pensado de forma estruturada e intencional, ou seja, registrado nos planos de aula e nos relatórios. Assim, com o acompanhamento comprometido, próximo à criança e com participação dela.
Para finalizar, ressalta-se que a interação entre a instituição de Educação Infantil e a família da criança é crucial para o desenvolvimento social e afetivo dela. Proporcionar momentos para que a família possa acompanhar e contribuir nas interações e brincadeiras faz com que a família atribua maior credibilidade ao trabalho realizado nas instituições, bem como o enriquece com a história de vida de cada sujeito, ampliando o repertório de todos e possibilitando a aprendizagem do respeito às diferentes formas de vida dos vários grupos.
Sendo assim, o brincar se destaca novamente e revela que os esquemas que a criança utiliza para organizar as brincadeiras, os jogos, os brinquedos, são os mesmos que ela utiliza para lidar com o conhecimento.
Nessa perspectiva, conclui-se que é fundamental esse entendimento por parte dos profissionais da educação, para que possam identificar e intervir positivamente nas dificuldades da criança, possibilitando oportunidades únicas de crescimento pessoal e em grupo, bem como possam ser sensibilizados a pensar em uma Educação Infantil lúdica e brincante.