Diversidade e inclusão 
Ao longo da história observa-se que cada sociedade no seu contexto sociocultural estabelece determinados padrões que devem ser seguidos pelos grupos sociais. Aqueles que não se encaixam nesses padrões pré-estabelecidos, não são aceitos pelos demais grupos. E para efetivar a inclusão e a equidade nos processos educacionais, o governo preocupa-se em promover, há mais de um século, ações que garantam a escolarização, a igualdade social e a universalização a todas as crianças isonomicamente (SAVIANI, 2003).
Diversidade e inclusão
Desde meados de 1990 o termo inclusão tem sido bastante polêmico. Ora tratam-no como se fosse continuidade do processo de integração, vivido por deficientes, especialmente a partir de 1970, ora percebem-no como um conceito à parte, em si mesmo imbuído de status teórico suficiente para diferenciá-lo de qualquer outro arranjo historicamente proposto, para apenas certo segmento da população. Com a necessidade de reafirmar o direito de educação para todos, em 10 de junho de 1994, representantes de 92 (noventa e dois) países e 25 (vinte e cinco) organizações internacionais, realizaram a Conferência Mundial de Educação, na Espanha, na qual foi aprovada a Declaração de Salamanca. Nessa declaração, representantes dos governos presentes comprometeram-se a assegurar que a educação de pessoas com necessidades especiais seja parte integrante do sistema educacional (MICHELS; SARRIERA, 2000).
Desse modo, a Educação Inclusiva tem o objetivo de incluir crianças com necessidades especiais no sistema regular de ensino, sendo que a instituição deve se adaptar às necessidades das crianças, para promover uma educação para todos. As instituições que atendem a infância precisam encarar a inclusão como reconhecimento do direito para a instituição, professores, criança e a sociedade.
Sendo a escola regular um ambiente enriquecedor e estimulante para o desenvolvimento cognitivo, emocional e social da criança, traz benefícios na comunicação, socialização, autoestima e aprendizagem. Nesse espaço, a criança aprende a valorizar e tolerar as diferenças, sendo menos propícia à discriminação. Os professores necessitam refletir sobre formas diversificadas de agir e interagir com a criança que apresenta necessidades especiais, cooperando e apoiando os demais profissionais, de forma que a sociedade promova uma aceitação ampla das diferenças, trazendo a paz e a cooperação para as relações.
A Educação Inclusiva é um tema muito pesquisado e discutido atualmente, porém, a inclusão efetiva das crianças que apresentam necessidades especiais é uma problemática pouco discutida. Os processos educacionais estão incluindo ou integrando?
A capacidade humana torna-se consequentemente mais proveitosa, quando interagida e compartilhada com outras pessoas. Assim, no contexto do ambiente das instituições de Educação Infantil, tal situação se efetiva na promoção de mecanismos vivenciados no cotidiano, calcados em uma perspectiva inclusiva, visto ser um espaço de interação, que motiva a comunicação, a movimentação, dentre outras inúmeras, relevantes e diversificadas capacidades de cunho educacional a todas as crianças, incluindo aquelas com deficiência, com distintos diagnósticos e características, apresentando benéficas relações interpessoais, tanto no âmbito escolar, como no familiar e no social.
Sendo preponderante ressaltar que as crianças precisam interagir, aprender, descobrir, perceber, lidar com novos saberes e conhecimentos, facilitando o processo educacional com suas limitações e particularidades, uma vez que é importante reconhecer o potencial e capacidade de cada um, com foco na construção do desenvolvimento global.
Inclusão não é, pois, somente uma proposta de um estado ao qual se quer chegar. Também não se resume na simples inserção de pessoas deficientes no mundo, do qual têm sido geralmente privadas. Inclusão é um processo que reitera princípios democráticos de participação social plena.
Nesse sentido, a inclusão não se resume a uma ou algumas áreas da vida humana, como, por exemplo, saúde, lazer ou educação. Ela é uma luta, um movimento que tem por essência estar presente em todas as áreas da vida humana, inclusive a educacional. Inclusão refere-se, portanto, a todos os esforços no sentido da garantia da participação máxima de qualquer cidadão em qualquer área da sociedade em que viva, a qual ele tem direito, e sobre a qual ele tem deveres.
As políticas de Educação Infantil e de Educação Inclusiva vêm passando por modificações, nas últimas décadas. As instituições que atendiam crianças pequenas saíram do caráter meramente assistencialista e legitimaram-se como instituições de educação, na perspectiva de cuidar e educar. O direito ao acesso, permanência e condições de aprendizagem a todas as crianças foi promissor para a garantia da inclusão das crianças com deficiência.
Assim, o trabalho pedagógico da instituição de Educação Infantil, requer os olhares atentos dos profissionais que ali trabalham, de forma que não estejam alheios à diversidade, às deficiências, às dificuldades ou limitações de algumas crianças, garantindo a elas o direito de serem inseridas nas atividades propostas. De acordo com Carneiro (2012), essa reorganização implica em pensar na Educação Infantil visando à construção da escola inclusiva, com seus espaços, tempos, profissionais e recursos pedagógicos necessários para a possibilidade de acesso e permanência.
A inclusão não cabe no paradigma tradicional da educação, pois ela requer um modelo diferente das propostas já executadas e uma prática diferenciada, que leve em consideração as crianças em suas individualidades e necessidades.
Essa mudança na “forma de pensar” implica numa mudança cultural, que na opinião de Beyer (2005), passa pelo projeto de um currículo diferenciado que promova a aprendizagem comum, sem deixar de lado as necessidades especiais. Isso significa um currículo flexível e adaptado, no qual seja possível estabelecer níveis de mediação diferenciados de acordo com a potencialidade de cada criança.
Assim, a prática pedagógica ainda denota um grande desafio, no sentido da garantia do direito ao pleno desenvolvimento das crianças com deficiência. Diante dessa perspectiva, para que a Educação Inclusiva realmente se efetive, é necessária a participação de todos os profissionais da educação, não somente a escola e os professores, para prom