Tempos, espaços e materiais
Para garantir os seis Direitos de Aprendizagem, bem como promover a efetivação das vivências a partir dos Campos de Experiência, é necessário estruturar a organização dos espaços, tempos e materiais das instituições de Educação Infantil. Esta organização precisa assegurar a integralidade da educação, as interações, as brincadeiras e o protagonismo infantil.
Tempos, espaços e materiais
Nesse sentido, o espaço deve ser considerado como um terceiro educador, o qual possa favorecer a execução do cotidiano infantil, possibilitando a realização de muitas atividades. A orientação é para que os espaços externos sejam arborizados e constituídos de elementos da natureza. Os internos devem considerar o clima local e favorecer a circulação de ar natural, bem como a utilização da iluminação natural.
Os espaços acolhedores precisam garantir possibilidades de desenvolvimento para as crianças, favorecendo a vida comunitária e as trocas de experiências entre os grupos de diferentes faixas etárias, precisa ser um ambiente humanizado, que traga conforto e segurança para todas as crianças e adultos que dele fizerem uso.
Recomenda-se que a disposição dos equipamentos e o aparelhamento das unidades se deem, conforme as necessidades de uso e, principalmente, respeitando a livre movimentação das crianças por todos os espaços. Além de considerar as questões de acessibilidade, dentro da visão de educação inclusiva.
Salas de atividades, refeitório, parquinhos, jardins, hortas, brinquedotecas, salas de leitura, banheiros, halls de entrada, corredores, cozinha, salas do administrativo, sala dos professores, e qualquer outro espaço da unidade devem ser preparados com cuidado e atenção, considerando as especificidades de cada faixa etária que deles irão se utilizar. O importante é que todos os espaços sejam reconhecidos e apropriados pelas crianças.
Todos os espaços da instituição devem estar impregnados de contribuições das crianças, e a equipe pedagógica precisa ter especial atenção às informações que o espaço passa para todas as pessoas que nele circulam. Murais, cartazes, marcações de ambientes, dentre outras informações, sendo essencial atentar-se para as questões da diversidade e cultura local, além de expor as produções das crianças, preferencialmente em um campo visual que lhes seja adequado.
Outra questão, que precisa ser levada em consideração, é a ornamentação dos espaços das unidades, sejam as salas de atividades, sejam os corredores e demais espaços de circulação. É fundamental pensar a de- coração na perspectiva de criar ambiência, favorecendo mais os elementos produzidos na perspectiva estética
         
        das crianças do que na perspectiva estética dos adultos.
Espaços bem estruturados demandam materiais adequados, nesse sentido, é importante que a equipe
pedagógica avalie os materiais que serão utilizados pelas crianças, que sejam de qualidade e em quantidade suficiente para uso coletivo e individual a fim de que permaneçam ao alcance da criança e em seu campo de visão. Os brinquedos são importantes na Educação Infantil, sejam eles estruturados (brinquedos prontos, de faz de conta ou jogos pedagógicos) ou não estruturados (elementos da natureza, objetos do cotidiano das famílias,
Papéis, tintas, lápis de cor ou de grafite, pincéis, canetinhas, argila, tesoura, cola, giz de cera ou branco, pincéis, massinhas de modelar, e tantos outros materiais, devem favorecer as múltiplas experiências de aprendizagem e desenvolvimento infantil. Mas, não devem ser considerados como um fim em si mesmo e nem assumir o protagonismo da ação educativa.
sucatas, dentre outros) e os livros de literatura.
Outros materiais que podem favorecer no desenvolvimento das crianças e podem ser explorados por elas, são os recursos digitais e tecnológicos, computadores, tablets, câmeras fotográficas e de fil- magem, entre outros. Porém, é bom lembrar que a utilização de recursos tecnológicos não pode jamais substituir os brinquedos do cotidiano.
Para executar ações pedagógicas e intencionais, é preciso que a equipe de professores avalie o tempo de realização das atividades, sempre considerando o tempo das crianças. Não é apenas a questão de temporizar, considerando a rotina e os tempos das ações pedagógicas, mas avaliar o tempo interno de cada criança para experimentar, perceber e se apropriar de suas descobertas e conquistas. O tempo que os regula, também os orienta e os dimensiona. Por isso, é fundamental ser bem pensado, refletido, analisado e planejado, sempre na perspectiva da criança.